# 2010-2020：从倦怠社会到妥协社会
2010年，韩炳哲出版了《倦怠社会》，在“超越规训社会”章中从和福柯的对话中提出今天，即新自由主义当道的社会，不再是规训社会，而是功绩社会：“从规训社会向功绩社会的范式转移在一定程度上也存在延续性。将生产最大化的渴望显然存在于社会集体无意识之中。当生产达到一定发展阶段时，禁令的规训法则，或者说其否定模式，便达到其极限。为了进一步扩大生产，规训范式必须由功绩范式，或曰“能够”的肯定性模式来取代。因为当生产水平发展到一定程度时，禁令的否定性起到阻塞的效果，妨碍了继续发展。肯定性的“能够”比否定性的“应当”更有效率。因此社会集体无意识由“应当”转向“能够”。较之驯化的主体，功绩主体更高效、多产。“能够”并没有撤销“应当”。功绩主体依然接受规训。他已经逾越了规训阶段。规训法则，即“应当”式律令，保障了生产程序，“能够”则进一步提高生产水平。就提高产量而言，“应当”和“能够”之间不存在断裂，反而展示了一贯性。”
沿着这条道路，2012年出版的《透明社会》中，提出了今日社会的肯定性：“当代公共话语中没有哪个词比“透明”更高高在上，地位超然。人们对它孜孜以求，这首先与信息自由息息相关。对“透明”无所不在的需求愈演愈烈，甚至让它登上神坛，一统天下。这种需求归因于一种超越了政治和经济范畴的范式转变。如今，人们为了获得肯定性，不断消除否定性，否定社会让位于肯定社会。因此，透明社会首先就表现为一个肯定社会。”并同时讨论了监控社会和信息社会的发展。
2014年《精神政治学》继续深化了批判，在“福柯的困境”中回应了四年前的自己，并在“生命的总记录中”具象化了监控社会：“大数据可能会使我们的愿望在不知不觉中被他人读取到。在某种特定情况下，我们会产生一些不被意识知晓的莫名喜好。我们经常不清楚，为什么在内心深处会突然感觉到有某种特定的需求。一位怀孕到某一周的孕妇会对某种特定的商品产生需求，但她自己也不清楚这种需求是由一种相关关系引发的。不知道为什么，她就是按照自己的心愿买回商品，她觉得事情“就该如此”。“就该如此”或许与弗洛伊德的本我在心理上相近，这种本我脱离了有意识的自我。如此看来，大数据似乎会将本我塑造成为精神政治所用的自我。倘若大数据能打开通道，进入支配我们的行为和喜好的潜意识，那么，深入到我们精神中去并对精神进行利用的精神政治就具有现实性。”
2016年，出版《他者的消失》提出“同质化的地狱”：“他者的时代已然逝去。那神秘的、诱惑的、爱欲的、渴望的、地狱般的、痛苦的他者就此消失。如今，他者的否定性让位于同者的肯定性。同质化的扩散形成病理变化，对社会体造成侵害。使其害病的不是退隐和禁令，而是过度交际与过度消费，不是压迫和否定，而是迁就与赞同。如今的病态时代标志不是压制，而是抑郁。具有毁灭性的压力并非来自他人，而是来自内心。”
韩炳哲已经对今天的社会进行了全景的描绘，悲观而真实。尽管缺乏关注：在CNKI上从2021年才开始被关注，两篇学位论文：一篇研究《精神政治学》（王梓），一篇研究“数字人”美学（缐会胜）；期刊也只有24篇，以韩炳哲思想本身为核心的只有七篇。仍需要注意韩炳哲对新自由主义批判的进路进程。
2020年《妥协社会：今日之痛》出版，在这本新书中，结合2019爆发的新冠疫情的思考韩炳哲对新自由主义的批判再深一层：“妥协社会与功绩社会相伴而生。”“全交际与全监视、色情裸露与全景监狱合二为一。自由与监视难分彼此。”“妥协社会将痛苦医学化、私人化，以达到去政治化的目的。”“人类为了生存而将自己消灭。”
韩炳哲结合在过去著作中对“点赞”的分析，指出“妥协社会是一个点赞的社会”，“沉溺于讨喜的妄想中”。而这种讨喜的文化，正是各位熟悉的“消费社会”的结果，换句话说“文化的经济化和商品化”；以及“肯定社会”中全然他者的否定性的消失，艺术家本身沦为品牌，不再追求艺术的表达而是市场的效果。妥协社会，是一个“无痛”社会，基于无数的麻醉剂而允许。“泛滥的止痛药处方掩盖了引发痛苦的社会关系。将痛苦限定在医学、药理学领域，阻碍了它成为语言，成为批判。”而社交媒体和电子游戏不就是最普遍的麻醉剂吗？它不断提供幸福预期，带来的就是社会的去政治化和去团结化。“每个人都要独自为幸福而奋斗，它成为一件私事”因此当人们“被恐惧与不安折磨时，我们没有归咎于社会，而是归咎于自己”这就直接导致来“不再有革命，取而代之的是抑郁。”
韩炳哲从新冠疫情中引出生命僵化为生存，“”人们每天都在统计死亡人数，生命已经完全被死亡掌控，它将生命抽空为生存。”而大流行却没有消除资本主义，相反只是使自由主义变成了笑话。弗朗西斯·福山被证明是错误的，西方的政治如今不是美式自由主义而是右翼民粹和专制主义。“内在的独裁统治遭遇生命政治的监视政权，人们便不会感到被压迫，因为他以健康的名义向人们走来。”不难想象，这就是尼采的“末人”：“偶尔服少量的毒，便造就了舒适的梦。最后服大量的毒，则成就了舒适的死。人们仍然工作，因为工作是一种消遣。但人们留心着不让消遣伤害自己。人们不再变穷和变富：两者都太麻烦。谁还愿意命令？谁还服从？两者都太麻烦。没有牧人，只有一群畜生！人人要平等，人人皆平等。谁有不同的感觉，就自愿进疯人院……他们白天有自己小小的乐子，晚上也有自己小小的乐子，但非常看重健康。‘我们已经找到快乐。’末人们说，眨着眼睛。”
书中韩炳哲结合海德格尔和云格尔的思想，对痛苦的功能进行了全面的分析，也对今天的“舒适”社会失去痛苦的后果进行的警示：堕入同质化的地狱、丧失革命的可能性、失去对他者的痛苦……最重要莫过于“人类为了生存而将自己消灭。”
