# 0079
	1979年4月7日，《机动战士高达》第一集正式播出。三架扎古潜入Side7，发现了联邦最新的机动战士，无视命令发起了进攻。技术宅阿姆罗在避难所遭到攻击时希望父亲能让难民们前往军港避难离开了防空洞，在路上捡到了联邦最新机动战士的说明书。敌人进攻越发加剧，大量平民在攻击中死亡，阿姆罗目睹伙伴弗劳波抱着死去的母亲哭泣，他跑向GUNDAM的驾驶舱，边看说明书边开始战斗。第一次战斗就击败两架扎古，一方面来自于GUNDAM的机体优势，另一方面来自于阿姆罗技术宅设定中对机械的高学习能力。
前期剧情主要是阿姆罗在父亲制造的GUNDAM保护下完成成长——GUNDAM压倒性的机体优势只有阿姆罗才能完全发挥出来。在阿姆罗成长后，GUNDAM也迎来升级，此时GUNDAM被描绘为与主角共同成长的存在。可以将0079理解为战争背景下的教养小说。通过将扎比家统治下的ZION公国描绘为法西斯，故事背景被设定为某种未来的二战。这种类“二战”作品在日本的出现，源于日本“十五年战争”的二重结构。二战中的日本，从上至下支持着一种双重战争的叙事：对亚洲进行的战争是侵略战争，而对美国进行的是争霸战争。在侵略战争中体现出的是追求“自立”的纯洁性，而在争霸战争中体现出追求被认可强大。
到了战后作品，一方面需要摆脱日本作为发动不义战争的侵略国的阴影，也就是父辈的错误；另一方面又需要寻求只看到了父辈在战争中的失败的战后一代的成长。早期机器人动画继承父亲留给自己的机甲然后保卫来自不易的现代生活就是这个问题的妥协产物——遵循“专守防卫”原则，将武器只作为防御手段使用。在美国对日本政策改为扶持后，父辈推崇的的工业制品正变得触手可得，年轻人依靠工业制品建立男子气概的可能性就此消失。在那个拥有汽车就能体现出男子气概的时代过去之后，作为高度发达的工业制品隐喻的机器人，就只能作为子供向作品的题材了。早期的机器人动画，例如《铁壁阿童木》，就算对于初中生而言都有些幼稚。此时的富野想要做出一个超越《宇宙战舰大和号》的机器人动画，现实系机器人动画0079就这样诞生了。
0079的重心不是机器人打怪兽或者一个机器人被另一个更强的机器人打败，大多出场的机动战士属于量产型。它的重心是讲阿姆罗被战争推进政治斗争中心，在其中成长为战士的故事：两次被布莱德打，与父母的相遇，目睹兰巴引爆手雷……战士，意味着贯彻决断主义，这里所说的决断主义不是宇野常宽所说大逃杀式的决断主义，而是政治中的敌友划分。战士，意味着不再是平民，而是政治斗争的武器；战士，意味着政治性与公共性；战士，意味着做出决断并为此负责。
夏亚就是决断主义完成的代表，他为了向扎比家复仇先是在ZION军队中任职，最后又倒戈杀死基西利亚，在阿姆罗彻底领悟决断主义之后被打败。阿姆罗决断主义最清晰地表现在与母亲相遇时（13集）。当母亲抱着阿姆罗阻止吉翁士兵检查时，阿姆罗从被子里向士兵开枪，然后跳起来追逐逃跑的另一个士兵，对着其逃跑的路线不断射击。在这之后，阿姆罗和母亲的谈话展现的就是这种决断主义：
“就算是敌军，他们也有自己的亲人，可是你居然拿起枪就发射过去，你真是残忍。”
“那么说，就算是我被杀也不要紧？妈妈，现在是战争啊！”
“就算是，但又怎可开枪伤人？”
“妈妈……妈妈……你是否根本就……不爱我”
这时的阿姆罗已经领悟了决断主义——如果自己有被敌人杀死的风险，那么先杀死敌人就是唯一的选择，批判残忍在这个情景中毫无意义。这种思想是政治中立能得出的唯一结论：学生时代的富野知道右翼道路及战争带来的灾难后果，但又认为左翼思想非常幼稚，难以理解。从而只能对战争停留在一个暧昧的态度上。0079每集都不断强调战争的残酷，但最终也只展现了对残忍的批判——它并不认为战争的残忍可以避免，也就是说，完全没有提供超越决断主义的答案，而这个答案正是反战作品的核心。
一旦将背景设置为类“二战”，无论是机器人动画还是异世界动画都不可能避免正义同盟战胜邪恶法西斯这样的定式。另一边，象征着工业极度发展的战舰和机动战士作为主要兵器批量生产实际说明和平无论如何也只能建立在战胜和制衡之上。战争的双重结构对于所有被侵略国而言都不存在，因为他们很清楚地知道所谓的“自立”只是进行帝国主义拓张的粉饰，是合理化侵略的口号。就像二战并没有结束帝国主义时代一样，类“二战”的作品也不可能真正提出超越战争的答案。所以，阿姆罗没有一直追随父亲的道路，在他再次见到父亲时，看到对机动战士过度狂热走向疯狂的父亲，最终丢掉了父亲送他的升级硬盘。
在阿姆罗的成长过程中，不是一个不变的阿姆罗和不断变强的GUNDAM，而是偶尔升级的GUNDAM和最终成为New-Type的阿姆罗。通过将机动战士看成量产兵器，并在一年战争末尾让阿姆罗觉醒New-Type的天赋成为联邦的重要武器，最终一举击败ZION公国。这样的剧情走向一定程度上回避了作品走向永无止境的军备竞赛，让问题从如何结束战争变为如何避免战争。成为New-Type的阿姆罗一方面提供了如何成长的答案，另一方面联邦利用New-Type对ZION公国的胜利又可以作为对战争问题的答案，即成为New-Type超越过去的旧人类。
## 逆袭的夏亚
“话说得这么好听对葵丝倒挺冷淡的嘛”
“我并不是机器，也无法替代葵丝的父亲，所以，所以你把葵丝当机器用？”
“是吗？原来葵丝是在寻求父亲啊，所以我才对这点感到困扰，才把葵丝看待成机器”
——《机动战士高达：逆袭的夏亚》
	然而，这样的说法是矛盾的！在阿姆罗和母亲的对话中，阿姆罗所领悟到的决断主义实质上已经否定了交流阻止战争这种自由主义信念。这种否定不是因为对话的时间不够长，或者对话过程遭到限制导致，而是战场的情景超越了交流。战场将人分在对立的两军中，从而必然无法交流。回想一下绝大多数的成功的反战作品，往往是在描绘战争的残酷时展现出平民互助的温暖，揭示发起者的邪恶，或描绘士兵意识到战争的无意义性从而放弃了战斗等。这些都是试图超越战场的尝试，因为只要战场这个情景没有被超越就不可能发生共鸣——无论交流的客观限制存在与否，只要没有交流的主观意愿，那么实质上就不可能有效交流。
阿姆罗或拉拉所想用New-Type的无限交流能力来改良世界的想法正是在这里自相矛盾了。联邦最终利用New-Type作为战争兵器取得胜利就是对这一理想的讽刺：本应用于促进理解的能力，最终沦为更高效的杀戮工具。正如阿姆罗杀死了拉拉，用交流或爱超越战争是不可能的，单方面停止于联邦的胜利只是逃避了问题。就算这样的交流可以阻止战争，富野本人也在《动画新世纪宣言》中将其否定：
“如今，步履蹒跚的他们终于见到了微薄的光明。我们却无法从现实中感受，阿姆罗这个新人类仅仅是阿姆罗自己。”
战争问题的矛盾如果作为二重结构中掩盖的表面，那么深层的矛盾就是成长问题。在这个角度上看，《逆袭的夏亚》实际上是对整个0079的逆转，不仅在第一个层面上打破了0079战胜的神话，又在第二个层面揭示出成长的失败。《逆袭的夏亚》中最需要关注的是女主角葵丝，这位New-Type少女希望在阿姆罗和夏亚中寻找一个“父亲”以填补自己的空缺。葵丝的代表性特点是对阿姆罗和夏亚身边成熟女性的厌恶和对同龄男性的嫌弃。但是，阿姆罗和夏亚并不能很好的回复葵丝的需求，即使是经历了无数战争的他们也没能成长为一个合格的父亲；另外一边，她又无法接受同龄男性的承诺，最终没能寻得自我——成为杀戮工具的下场就是在战争中死去。
阿姆罗依靠自己的成长和表现获得重视时，他同时改变着他所参与的成人世界，当他的实力被充分重视时，那些束缚他的制度就逐渐在他眼前消失了。在阿姆罗两次被布莱特打时，布莱特就作为了成人世界的代表，但加入了成人世界的阿姆罗就基本不和布莱特产生矛盾了。就此，客观来看阿姆罗的正义感只能理解为想要参与战争的态度——在战争中成为负责任的大人本身就是个伪命题，这样的想法期待着一场战争，并且无论如何都只能局限于战争的清洁工，是一种自欺欺人的姿态。
在战争中寻得成长和秩序的想法本身就错误了。那些希望在战争中得到东西的人首先希望的是战争的到来，这种民族-英雄主义绝不是反战思想，而是一种满足于在硝烟和遗迹中寻找勋章的投机主义。战士，渴望的是战斗而不是和平，和平只是战斗的粉饰。夏亚也没能成为政治家，在极有可能导致政治目的失败的情况下，他还是泄露精神感应技术给联邦。这是夏亚与阿姆罗赌气的行为——他想在战斗中公平地战胜阿姆罗，就此将建立新秩序的政治目标弃置一旁。
当这两个大人在死前依然讨论着拉拉时，他们实际都还没能从一年战争中毕业吧。
回到第一个层面，阿姆罗融入成人世界不仅是调和了作为白色基地父亲的布莱特，还容忍了愚蠢的军纪，地球人的腐朽与自私。它们都是阿姆罗看着却又无法改变的事情，因为阿姆罗与New-Type改变的只是他们自己，他与联邦的关系也只是被利用而已。阿姆罗在《逆袭的夏亚》中依然相信地球人，希望能改变联邦，所以对夏亚说出：
“是这样啊，但就是拥有这种温暖的人类连地球也能破坏，你要明白啊！阿姆罗！”
“我明白啊！所以，才更更是不能不让全世界看见人类内心的光芒啊！”
如果，阿姆罗看见了经过无数人一路递到夏亚手上的鲜花，这朵鲜花的光芒绝不会逊色于那些想用机动战士推动阿西克斯的战士们的共鸣。新吉翁的建立说明在0079描绘的一年战争和二战的结果十分相似，战争只打败了扎比家，而没有解决任何深层问题。
虽然扎比家统治下的ZION在0079中以法西斯的方式被描绘，但ZION实际上是向联邦发起独立战争的那一方，这点在新吉翁中被强化。这种设计释放了原本的深意——宇宙人所居住的地方被称为殖民地，而殖民这个词在历史上承载着无数的压迫与暴力无论如何也没办法被内心的光芒所照亮。即使到了今天，殖民和二战给世界秩序带来的改变仍然无法消除。
# GQuuuuuuX与代际差异
“直径6.4公里的太空殖民地，每113.5秒旋转一周，产生1G的离心力，把我们拉向地面的这股力量并不是真正的重力，天空不在头顶，而是在脚下，出生在殖民地的我们，没有体验过真正的重力，也没有看过真正的天空，更没有见过真正的大海”
——《机动战士高达 GQuuuuuuX》
在《机动战士高达 GQuuuuuuX》第一集，看到尼娅安痛苦的玛秋登上扎古。在被警察的机动战士踢进隧道后，看到了GQuuuuuuX，接着，玛秋用扎古冲向警察，从驾驶舱冲出，从扎古的手上跳进了GQuuuuuuX的驾驶舱，激活欧米茄脑控系统和New-Type的天赋，摧毁了两台警察机动战士。
这个片段体现出了《机动战士高达 GQuuuuuuX》和0079的巨大差异，阿姆罗在剧情前期往往十分被动，而玛秋大多数决策来自于主动选择。作为新中产大小姐的玛秋只为自己的原因战斗：脱离无聊的日常，为了喜欢的男生，为了拉拉……这时的机动战士配有脑控系统，只要是New-Type就能驾驶，从而将驾驶技术的比拼变成了精神的比拼。
这是《机动战士高达 GQuuuuuuX》给旧观众（大多快退休了吧）最大的观感差异：玛秋，妮娅安和修斯根本上就没有政治思维，更不是战士，他们和富野笔下的人物活在不同的世界。这种感觉在建筑上更为直接地体现，过去的《机动战士高达》建筑往往采用欧美风，在《机动战士高达 GQuuuuuuX》中主角居住的Side6则带有浓厚的战后日本色彩：大量汉字，高密度住宅区，神社……除了建筑，复杂的地铁，毕业去向表，玛秋的日式JK心态，尼娅安的难民身份，甚至集会中的抗议标语……这些元素无时无刻不提醒着观众Side6是那个在腾飞的经济中忘记了战争的战后日本。
和平环境成长的孩子们和战争留下来的战士构成了《机动战士高达 GQuuuuuuX》剧情的双线：一边是新时代的三个人，另一边是0079的if线。当后者被乡土般的重力束缚时，前者出生就没有这样的体验，地球在他们的那只是旅游胜地。第四集中出现的已经成家立业的“魔女”，第五集的黑色三连星中的二人，他们是没能走出战争的人，最终停留在了战斗中，新时代没有为他们停下。
在代际接替问题中，《机动战士高达 GQuuuuuuX》没有让夏利亚·布尔或基西莉亚充当布莱德的角色，他们用私人关系来与玛秋和妮娅安相处。玛秋一直称夏利亚·布尔为小胡子可以理解为拒绝政治/战争的一种体现，新时代的人没想着收拾旧时代，那些大人们也不应该强迫他们接受自己的故事。
从0079到GQuuuuuuX的46年间，当年叫父母买机器人玩具的孩子可能已经在给孙辈买玩具了。当年看着动漫杂志，守在电视机面前等待直播/重播的时代变成了可以在手机上随时观看的时代，从42集的篇幅到12集的篇幅也正体现着这样一种速度的变化。
谈到代际差异时，需要意识到并不是不同代会对相同问题提出不同回答，而是不同代的人面对的根本不是相同的问题。经济-社会的发展以及上一代人历程是下一代人的起点，因此下一代人将会直接踩着上个时代前进。阿姆罗的决断主义，葵丝与成长失败的悲剧无法在Side6生根，New-Type也走向新的时代（GQuuuuuuX12集）：
“没人保护就活不下来的人，不是真正的新人类！我们每天都在进化，明天的我，会变得更加强大！成为不需要别人保护的，强大的新人类！”
机器人最初作为人类的伙伴出现在荧幕上，接着变成了父亲的战甲，然后成为身体的延申，再后是母亲的子宫……在《机动战士高达 GQuuuuuuX》中，机动战士成为了指引年轻人成长的存在。成长，意味着自我理想朝着理想自我前进的过程，无论理想自我再难寻得，人们都必须先走上这条困难重重的道路。
几十年的历程过去，人们似乎忘记了机动战士所象征的事物是具有巨大杀伤力的兵器，所探讨的问题是这种力量会给社会带来什么改变。技术会彻底改变时代，但技术绝不可能带来技术浪漫主义所幻想的乌托邦。可以说，机器人动画就是清楚在不远的未来，技术进步一定会让人类拥有比上个时代更具杀伤力的兵器，思考届时的世界会有什么样的秩序。
在《机动战士高达 GQuuuuuuX》的结尾，雪拉成为了ZION的领袖，想要借助New-Type力量创造新秩序的夏利亚·布尔带上了0079中夏亚的面具，地球与殖民地，旧人类和新人类，还有许多有待解决的问题……
正在播放：水槽の街から（有待商榷）
