（请用Colors Flying High作为开场bgm，括号内都不读）
存在剧透
（感谢机核用户Cathenris的《愚民妄想与正义的罅隙：《女神异闻录5 皇家版》通关杂谈》对本文的启发）
# 1
电子游戏今天的发展颠覆了人们曾普遍持有的“游戏仅供娱乐”的传统观念，同时游戏监督们也逐渐意识到越来越大的游戏体量和越发开阔的全球游戏市场将会允许他们借助游戏传播理念，如果说过去电子游戏还只配作理论分析的素材，那么二者的持久互动让游戏在今天已经可以自信地宣布其已成为合格的理论载体。Atlus的角色设计师副岛成记在访谈中这样描述他的作品：“对于角色设计师而言，JRPG不仅仅是一个游戏分类，它代表了日本流行文化的整体发展和动态。这意味着我们不仅是游戏行业的创作者，更是日本动漫和漫画文化的一部分。我们作为日本创作者，向世界展示我们的作品，因此，被认为是JRPG的创作者，对我来说是一种荣誉。”是否成为文化的组成部分除了有自身特色的表达还取决于足够的传播度，甚至说足够巨大的传播度反过来会为表达加冕特色——即使在“Cool Japen”战略之后“二次元”在有些人眼里依然有些“上不得台面”，但今天绝对不会有人认为“二次元”没有成为日本甚至世界当代文化的重要组成部分之一。Atlus最“出圈”的作品Persona5全球销量已经破千万，这意味着它已经当之无愧被称为当代日本流行文化，甚至说世界文化的一部分，以至于可以质问那些保守的人，他们视如珍宝的那些“本土严肃文化经典”在世界上有这样的传播力吗？真正好的作品在这些评论家的眼里是否还停留在既要刻板复古还要主人公不会用笔电手机的阶段？确实，回避时代症候和社会矛盾这些下里巴人的小打小闹才能更好关注晦涩难懂的阳春白雪。
回答为什么P5可以在全球火起来，尤其是放在JRPG这样一个偏小众的体裁下火起来，常听游戏媒体评论的观众会想到一个高频词：新潮。副岛成记的设定，目黒将司的配乐让《女神异闻录》系列在各方面都带来了超前的感官体验，玩家逐渐在感官享受之后探索到游戏的内核并随着游戏的剧情和人物发生共鸣，也许这就是在玩家中打下坚实口碑的P系列的魔力所在。桥野桂真正拉开和一般游戏制作人差距的地方——从P3开始到P5结束，桥野桂改变了P1和P2中现代社会和校园体裁在整体设计中的权重，让这些体裁不再限于游戏的“壳子”，而是深入到游戏的每个细节。P系列的设计不断贴近JRPG在当时最大的消费群体日本年轻人的共同经历——现代学校。这样设计算一步险招：“如果游戏背景设定在现代，很容易‘走’得太远，让某些事物显得不真实，因为我们都知道这些事物在现实世界中的样子。”（桥野桂访谈）即使有着这样的困难，他依然坚持探索批判时代症候：在世界系体裁下，将玩家和现代社会在另一个层面上联系起来，让玩家从另一个角度观看自己身边的社会，并试图改变。
东亚传统和后现代的融合为他提供理论储备和充足素材，而回应社会问题的流行文化传统则为他提供足够的表达空间。1995年对于日本社会是转折性的一年，奥姆真理教和阪神大地震的冲击打碎了经济繁荣的迷梦，标志着日本正式进入后现代社会。在此之后，无论是意识形态的宏大叙事（在赤军事件和奥姆真理教中消亡），还是经济泡沫的宏大叙事（在失去的二十年中破碎）都再也无法令人信服，这时的亚文化作品呈现出完全的两极分化，要么走向“日常系”接受对此刻无限的接受，要么走向“世界系”幻想逃至外部。近乎无限循环重置的“日常”和线性紧迫的“主线”之间存在着一道鸿沟，让人们难以把“时代”宏观的飞速变化和“附近”静滞的生活联系起来，只能在现实的迷茫和焦虑中庸庸碌碌。（请在此处使用P3R的BGM）2006年的P3就回应着这样的风气，普通人在“影时间”中化为棺材，未化为棺材的人若被阴影袭击就会在现实中患上“无气力症”（有点像P5的“废人化”），死星倪克斯的降临就像玛雅人的2012诅咒，强迫人们从循环的日常中走出“向死而在”，思考生命和死亡的意义。到P4，“影时间”被“深夜电视”所代替，对技术的批判也纳入了桥野桂的视野……
（BGM使用Beneath the Mask在这段会很合适）P5中最让人震撼的设定也许是“怪ch”，玩家每次在游戏中经过时间的时候都会俯瞰东京，时间以日程表的形式在屏幕中间经过，右下角就是怪ch上面问卷调查和留言，可以在各处看到社会不同立场的人们对怪盗团的讨论。不同于评论，这些留言更像是“弹幕”——在短短几个字之间直接表达自己的观点。短的内容量带来了更快的信息交流，也带来了更少的信息含量，短短几个字只能被简化为“Yes or No”而不能被丰富为一个人全面的观点：弹幕裁切人们的思想，它不允许人们再坐下来分析讨论论证，它想要的是欲望直接快速地满足——认同或战争。在怪盗团战胜梅吉多之后，站前广场可以看到一对老少，年轻人评论怪盗团干得漂亮，而老年人评价怪盗团才是最大的威胁，而电视上，之前反对怪盗团的明智吾郎变得广受批评，一些知名人士也开始声称自己是怪盗团的粉丝。奥春死亡之后，除了部分人希望怪盗团将坏人全部杀光，大部分人都在谴责怪盗团“杀人”，明智吾郎的风评急速上升。就好像人们不期待英雄，而是期待丑闻；不想严肃地讨论社会，而是将一切消费为戏剧。在警方给出对怪盗团的悬赏之后，秀尽的学生都开始努力寻找身边怪盗团的痕迹，甚至希望请明智吾郎来学校发表演讲，而此时站前广场那对老少则谴责媒体不负责，谴责一般民众见风使舵……这些设计不仅是提供玩家更多探索细节，更是强行让玩家更换视角思考怪盗团的影响和民众本身：在怪ch支持率由低向高提升的时候，怪盗团会认为自己是在帮民众实现正义，而民众也会全力支持怪盗团，当怪ch支持率重归低点时就只剩那些惟恐天下不乱之徒还支持怪盗团。游戏中所有的NPC对话和留言都像是刻意引起玩家的“厌蠢症”（论坛上玩家评论原话），有些时候经过时间还会强制性让玩家观看一段NPC对话，看着这群反怪盗团的“愚民”（论坛上玩家评论原话），怪盗团还应该为他们而战吗？只有这时，玩家才会反思怪ch上的问卷，除了可见的支持率和留言，还有不可见的委托榜单。无论是对怪盗团还是榜单上的悔改对象，人们都在“点赞”——民众对怪盗团的支持被操作化，这些数值就像战斗数值（攻击力、防御力等）一样被视为对玩家操作的回报，而作为同伴的其他怪盗团成员也会不断在言语中表示对怪ch的重视。那么当在玩家“听话”做了“正确的决定”之后反而在这些数值上被惩罚，成倍的负反馈就成倍地压来：“妥协社会也是一个点赞的社会。它沉溺于讨喜的妄想中。一切都被磨光、理平，直至称心如意。赞是表征，是针对当下的止痛药。它不仅掌控社交媒体，也席卷所有文化领域。任何事物都不该带来痛苦。”（韩炳哲《妥协社会》）
桥野桂还给P系列的游戏设计带上了极浓厚的荣格色彩，Persona作为标题被翻译为《女神异闻录》确实有利于体现其作为《真女神转生》系列的外传的关系，但也丢失了其原本名字的神韵。Persona——直译为“人格面具”：“这个拉丁文词汇的原意，正是指演员在戏剧演出时，为了表现所饰演的角色而穿戴的面具”（荣格《自我与无意识》）。反抗-自我是游戏早期的主题，在最终的狮童宫殿之前，每个宫殿都会有一位新的伙伴加入，他们决定撕下体制内的“人格面具”加入怪盗团。P5的设计很精妙，当怪盗团一行人处于现实世界中，他们身着校服，而进入印象空间或在宫殿被警觉的时候又会自动换上朋克风格的怪盗服，这暗示着表面对体制忠诚的怪盗们在他们看不见的地方打破了体制的束缚并向其发起挑战。作为链接个人和集体的概念，“人格面具”的设定让桥野桂得以在游戏中同时处理青春期迷茫和时代症候：“单单人格面具是一种或多或少偶然或任意从集体心理所撷取的片段这点，就会让我们落入错谬当中，而误以为人格面具大体上是一种带有‘个体性’的东西。其实，人格面具就是集体心理的面具，只是佯作个体的面具罢了！个人面具让个人自己与他人相信它具有个体性，但实际上，它只是人类所演出的显示集体心理的角色。”（荣格《自我与无意识》）当一个新角色“觉醒”人格面具的能力时，P5使用了一个巧妙的处理——从脸上撕下面具，意味着从戏剧演出中退出，或者说拒绝这样一种“一种次要的真实性，一种有时别人还远比自己涉入更深的、纯粹的妥协形态”（荣格《自我与无意识》）。
游戏一开始就给出了前中期剧情的结局：故事开始于国土安全局中一次非程序正义的审问，代表着程序正义的官员拷打着被注射过量吐真剂的主角，随后检察官新岛冴进入审讯室让主角回顾到目前为止的怪盗行动。作为少年犯的主角来到东京的寄养家庭并转学进入秀尽学院，日语中“秀尽”与“犯人”发音类似，这和天鹅绒房间中的主角的状态一致。主角意外在手机中发现进入异世界的APP，借由APP将通向两个地方：游戏中的BOSS因为欲望过于扭曲会出现宫殿，而普通民众的无意识将会交织成印象空间。主角在现实中遇到了第一个BOSS——强壮，拥有诸多靠山，近乎无限的权力的鸭志田，这几乎是一个拥有所有实施校园潜规则条件的角色。P5的BOSS设计理念往往并不直接暗示玩家其背后的真实原型，而是给出对恶行曾经在哪见过的似曾相识感——提供给玩家更多的带入空间，并且借由堆叠恶行提升BOSS的压迫感。前期的故事围绕着宫殿展开，MONA告诉主角，宫殿中存在着“秘宝”——引发欲望原初膨胀的实体。一旦被偷走，悔改的对象从宫殿中离开，现实中的对象也会随之“悔改”——认清自身欲望的扭曲并赎罪。八个需要悔改的BOSS分别对应天主教的七罪的原型“八罪”：色欲、虚饰、暴食、愤怒、贪婪、嫉妒、傲慢、忧郁。除了双叶这个“无罪之人”之外，每一罪都代表着现代社会中的一个代表性恶人（暂时抛开丸喜）：实施校园潜规则的鸭志田，炒作人设的假艺术家斑目……P5有意让主角团在一次次宫殿中面向更大的议题。作为初期BOSS的鸭志田还处于相对小的环境中，而作为黑帮敲诈勒索的金城和压榨员工搞政商关系的奥春都已经是社会-经济领域中的重要人物。
随着数值的累计，玩家对COOP系统的探索也更近一步，这段剧情密集的时期正是桥野桂大展身手的时机。在日本动漫的传统中存在着大人世界和孩子世界的对立，这基本上由几个因素共同决定：在经济上已经成为了大国而政治上却无法独立的战后日本，导致了日本男性难以寻得传统男性气概中成熟父亲的形象；少年动漫发行商收入中玩具厂的授权和赞助费占比不断上升，主角越强大，周边就卖的越好，从而玩具厂的授权和赞助费就越多，间接导致了代表正义的主角必胜的原则保留；传统热血漫画很难脱离“淘汰赛”（宇野常宽《给年轻读者的日本亚文化论》）的模式，打不完的擂台就像长不大的主角，成长为大人就意味着完结……大人的世界和孩子的世界的对立在几代读者和作者的互动中最终形成：在大人的世界中，存在着现实主义的原则；而孩子的世界中，存在着正义必胜的原则。正义和成长成为了两个矛盾的概念：在孩子的世界中，大人的世界充满着不义，所以要拒绝成为大人；而孩子又必须要成为大人才能取得最终的肯定。很多优秀的作品在这对矛盾中停滞了十多年，但仍需要给出答案。对于年轻人，他们不想接受现实主义的诸多原则，却又不信任各种政治思潮，甚至讲政治和肮脏的现实划等号，但老话说“哭也算时间”：有些人因此成年了也没能从少年漫画中毕业，并且终身活在了漫画里面；也有些人“认清了现实”，成为了自己曾经讨厌的大人……处理这个问题必须思考正义和成长这两个概念本身。
# 2
在怪盗团风评最差的这段时期，明智吾郎突然转头向怪盗团提出合作，他认为搜查机关已经彻底失控，此时只有让新岛冴悔改并让怪盗团解散才能平息事态。作为正义塔罗牌的拥有者，明智在一切地方都与主角有着鲜明的反差：高调行事的风格，不择手段的狠毒，以及他独特的正义……这使得他成为了P5玩家中最有争议的角色，每个人都可以找到和自己共享看法的人和反驳自己的人：无论你是喜欢小丑松饼，还是侦探王子，只要你写的文章够长情感够饱满，支持者绝对少不了。人格面具的力量只有拥有反抗之心的人才能拥有，而明智吾郎的反抗源头是：“对最差劲的大人……不是什么伟大高尚的理由，只不过是极为个人的无聊仇恨罢了。”围绕明智吾郎的剧情真是关于正义的讨论：正义的概念，实现正义的手段……怪ch论坛上就曾有：“你认为怪盗团拥有正义吗？”的问卷，从游戏前期到后期，怪盗团的同伴都会无数次谈起“正义”和“大人”这两个词汇，在龙司的嘴里，“大人”几乎就是正义的反义词而不是一个确定的人群，但失去了确定的指涉之后，“大人”这个词本身就失去了意义。怪盗团可以帮助那些弱势者反抗不合理的旧秩序，那弱势之人的欲望总合理吗？如果旧秩序让弱势者的欲望被扭曲，这时纠正他扭曲的欲望不正是帮旧秩序擦屁股了吗？帮一个怪盗团认为欲望合理的人实现欲望是正义吗？怪盗团想要建立一个新的秩序吗？随着明智吾郎和狮童正义关系揭晓，一切伏笔集中解开。嘴上无限重视形式正义的明智吾郎在印象空间毫无负担地杀人，而只强调结果正义的怪盗团却从根本上拒绝杀人。问题在于根据悔改投票榜的排名决定改心对象或者伪神结局中随意使人改心的怪盗团在贯彻自己的正义时，这个自己的正义又和明智吾郎的正义相隔多远呢？程序或狮童的大义帮明智摆脱道德负罪感时，这个问题也沉重地抛向玩家，而拒绝思考这个问题的玩家当然感到了强烈的不适。
个人的恐怖主义之所以不为我们接受，乃是因为这种作法不但贬低了群众的重要性，加强他们的无力感，并要群众把希望放在一位可以代替群众力量的伟大复仇者、解放者身上。无政府主义的预言家大可高弹甚么“以行动来宣传”的论调，力主恐怖行动对群众能产生提升及利剌激作用。理论上的考虑与政治经验证明了相反的结论。当恐怖行动的“成效愈着、影响力愈大”时，他们也就更严重地削弱群众对自我组织与自我教育的兴趣。但是，当混乱的烟幕消逝、恐慌不再时，继位的部长接班人出现、生活再度回到常轨，资本主义的剥削巨轮运作如常；警察暴力更加强大与残暴。明亮的希望与兴奋之后最终却只是幻灭与冷漠。
——托洛茨基《为什么马克思主义反对个人恐怖主义》
狮童正义是传统政治领域中最具有代表性的人物：他用虚假的承诺骗取民众的支持，制造政治事件借机炒作，企图建立一个无限增长的强国，而他则是这个国家的王。不会有任何一个正常人会认为狮童正义将自己的私利伪装成公益是一种正义，但反过来不是应该问一下正义的标准吗？狮童的大国梦无疑是对牺牲者的一种不公，但对那些没被牺牲甚至获得了些微利益的人，他们会如何用正义去衡量狮童的是非？这些“必要的牺牲”是可以被接受的代价吗？狮童的大国梦甚至暗示这样一个图景：那些牺牲者将在更高的目标被实现之后得到补偿，那么补偿的存在与否或形式/质量差异会改变那些人们对“必要的牺牲”是否公正的评价吗？这个补偿是否可以被理解为那些受益者对被牺牲者受到的不义的赎罪卷？这些讨论基于公平等于正义，这个前提本身成立吗？这些补偿不会在生活在大国中的新一代创造新的不平等吗……怪盗团并没有选择像明智吾郎一样在击败阴影后杀死它，即使是狮童正义他们也决定像之前一样，让狮童正义自己“悔改”。结果在其悔改之后，人们还是相信“罪人”狮童正义，一个传统的议题再次提上台面：是迎合民众那“被意识形态遮蔽的利益”（伪神结局），还是宣扬民众“真正的利益”（无印结局）？前者算欺骗民众吗？后者所说的“真正的利益”本质是自己在有限的认知中的一厢情愿？还是给愚民术包上了华丽的糖衣？结果论不能作为解决这个问题的“万能钥匙”：如果超越历史的视角发现这个“真正的利益”并没有带来良好的结果这可以取消这个“真正的利益”的合法性吗？如果这些超越的视角自相矛盾又该如何是好呢？这些关于正义的讨论曾经在近代革命理论中困扰无数思想家，但它们都不可以孤立于时代去讨论。
P5从一开始就将背景设计在后现代状态下的日本，如果欲望导致了混乱，那么没有欲望会好吗？ 1972年，当警方在电视台及无数热情到了极点的观众眼前挖出12具学生尸体的时候，“政治的季节”过去了，全球青年纷纷发动运动希望从旧社会的牢笼中脱出的现实变成了印象空间底层的作茧自缚：人们面对绝对的不确定性产生了畏，这使他们向陈旧秩序屈服，用自由换取确定。然而虚假的确定只变成了对社会的麻木不仁，人们悬浮在网上，对身边的悲剧推聋装哑直到降临到自己的头上。保守地寻找着个性和认同让人们最后掉回量产系的茫茫人海连自己的身影都无法看见。当怪盗团走进印象空间，牢笼中的阴影就像反讽查拉图斯特拉的末人：“‘什么是爱？什么是创造？什么是渴望？什么是星辰？’——末人如是问道，并眨巴着眼睛”（尼采《查拉图斯特拉如是说》）阴影像听完查拉图斯特拉的教诲后希望同化对方的末人一样提醒怪盗团：“人活着，有些事情，还是不知道的比较好”，“快进来吧，这里很舒服哦”，“世界早就定型了，这里既没有我們可以做的事，也没有需要做的事”，“既然这样，还不如接受一切，任由他人摆布更轻松”……印象空间里的人们对监牢产生了拜物教式的颠倒，人们彼此互相监督，不仅害怕逃离自己的束缚，更害怕看到有人拒绝自缚——人们不想受伤不想承认这个监牢并非牢不可破，只能在维护监牢对自己的束缚中爱上它，依赖它，成为它，为其而死。走到印象空间的底层，正是人们自己创造的圣杯，它被设计成一个精密的机械系统，从普通民众中获得力量，民众愿望的扭曲也让它最终变为拥有镜子一般的面孔的伪神。桥野桂给出的答案是在和自己一起克服困难成长的同伴中获得力量去击败伪神。无印结局中，伪神的死带来印象空间的解体，怪盗团也失去了人格面具的力量，就像《蝙蝠侠》作品中经典的结局：当蝙蝠侠解决最终BOSS之后，再没有力量与其抗衡，最后一个该解决的就是自己。结尾，MONA向主角说出了怪盗团的“奥义”所在：
不只是异世界……世上的一切都是「认知」的产物，任由自己意图给予形象……
不管是你们还是其他人，都能……
世界将会重生……它不再是囚禁任何人的监狱。只要抱持希望，世界将充满光辉。
世上并不存在「真实的世界」。
世界是由每个人的感受所形成的，这便是世界的真相……
所以，世界是「无限」的。
就算你的眼前一片漆黑，但是只要握着某人的手，用羁绊连接在一起，世界……就不会终结。
世界，就在你们心中……
——摩尔加纳
大部分解读基本上都按照高中课本的说法将其划分进主观唯心主义的范畴，当作一段传统日式动漫鸡汤轻描淡写地带过。这样的说法没有去探索P系列背后的精神分析理论，符合对电子游戏非理论载体的刻板印象，当然对于一些人而言精神分析也只是唯心主义的胡说八道就是了。这段说法的基本前提是：“并不存在一个足以描述一切的规则或世界公式。这并不是由于我们迄今尚未找到，而是因为它们根本无法存在。”加布里尔《为什么世界不存在》）沉浸于相对主义和本质主义的对立是不断坚持主观唯心主义的唯一原因。但只要承认心灵存在的实在性，就会意识到世界是认知的产物和由个人感受所形成并不影响其实在性成立，这就意味着既不是相对主义也不是本质主义：“只有当我们把世界定义为‘无所不包的一切域的总域’时，对世界的定义才是有意义的。”（加布里尔《为什么世界不存在》）这时人们就能明白了，作为集体无意识具象化的印象空间正是关于共同主观性的一个讨论，体现着个人和社会之间的张力。
### 3
“但我怀疑‘那样真的很酷吗？’真正的理想主义者难道不是会赌上哪怕一丁点可以改变现实的可能性吗？”
——宇野常宽《给年轻读者的日本亚文化论》
按照P5原作到此为止的话，确实显得戛然而止。与那些认为第三学期剧情是画蛇添足的评论不同，虽然这部分并非桥野桂操刀，但正是P5R新加的丸喜宫殿剧情提供了对无印结局更全面的理解角度。首先是明智吾郎的“复活”让主角不用为废人化等事件背锅，接下来奇怪的事情发生了：双叶的母亲一色若叶复活了，自杀未遂的志芳也没有经受性骚扰，龙司和田径社的朋友完成一片，祐介在接受斑目的指导，新岛姐妹的父亲和春的父亲都复活了，甚至MONA也变成了人形……几乎一切都往最理想的方向发展，但这样就好吗？怪盗团和丸喜的直接对抗在于芳泽学妹是成为堇还是霞。高压的训练和古板的家庭给她的生活带来了过大的压力，而她的第一次反抗就换来了自己即是榜样也是挚友的姐姐的死。在对姐姐的哀悼中，堇让霞的一部分永远留在了自己心理；在愧疚中，堇又让这一部分霞代替了霞。对于丸喜，如果抹去堇的记忆，如她所说成为霞，那么痛苦就会消失（END结局）。对于怪盗团，丸喜的现实不是真实的现实，堇可以从苦难中走出，成为自己（FIN结局）。但尽管怪盗团赞成了丸喜的提议，堇也没法成为霞——霞之为霞或堇之为堇的魅力都在于其作为无法被内化的整体。
虽然丸喜在各方面都几乎没有收到批评：温柔，风趣，自我牺牲……但他温柔的背后是家长主义：谁能被实现梦想，什么是这个人真正的梦想，如何实现这个梦想，和他人梦想的冲突……这些全部都由丸喜一人决定，在这个意义上，丸喜宫殿的加入是对伪神情节过快节奏的一个再思考。P5很喜欢在支线中隐藏一些重要的事情，比如不推支线可能协助人人物都少一个，或者说Coop无法提升，而丸喜宫殿难以令人接受的那一面也隐藏在支线中：1月13日夜间双叶SNS发布支线《微弱的悲鸣》，一个孩子借母亲手机向怪盗团求助，由于母亲的忽视，自己快饿死了，在印象空间击败阴影后的悔改剧情中会暗示，母亲因为家庭中除了孩子都死了，自己因难以一人照顾孩子陷入了巨大的悲伤，丸喜认为孩子给她带来了痛苦，所以在认知中抹去了孩子的存在。借此可以深入到更大的层面去思考丸喜，为人类承担一切痛苦的说法听起来伟大，甚至丸喜自身都坚信这个理念，但这背后依然有丸喜的私心：留美。那么如果留美并非一个PTSD患者而是一个抑郁症患者呢？这样丸喜才会暴露出其构想“不完美”的一面：他不能非家长主义地决定她什么时候做的决策“理性”，也不能决定什么决策“非理性”，甚至说抑郁这种病症本身也是一种家长主义的强加，就算将患者贬为“空心”人，患者也没有“足够理性”自由选择自己的行为么？丸喜的世界像是一次MECT，而如果MECT并没有消除痛苦呢？再来一次么？即使丸喜作为一个心理咨询师，即使他能够把自己的宫殿接入印象空间拷贝数据以洞穿无意识，他仍需要面对根源性的无知和矛盾。就算丸喜获取并整合处理了全部信息，如此权力的极度集中不也会使微小的个性产生巨大的改变吗？人们如果信赖丸喜，将自己交由丸喜决定，和将自己束缚在伪神的统治下又有什么区别？宫殿中的三次心理测试某种程度上图绘了丸喜乌托邦中的个体，它问：1，如果你的朋友受到危险怎么办？2，如果你实现梦想的道路受挫怎么办？3，如果你拥有怪盗团的力量怎么办？想要前进只能依靠和NPC交流后猜出丸喜的答案：1，向他人求救2，选择放弃，去寻找别的梦想3，为了改善自己的缺点，偷走自己的心。不难看出这与MONA的“布道”相背，MONA希望人们重视羁绊，支持人们成长和改变身边的世界；丸喜则希望每个人优先注重自身，尽可能回避痛苦。注重自身在这种家长主义下，丸喜的乌托邦正生活着现代社会的普通人：将安全作为信仰，把痛苦视作丑闻，视幸福为最高所求。这也许没错，但为了实现本身扭曲理想是真正的实现吗？如果人们在一开始就将丸喜带来的现实认为是幻觉，那么它还能提供幸福吗？（比如说为了十艘跳的享受接受丸喜的现实）实际上，丸喜的乌托邦无论以什么形式存在（Cathenris借用诺齐克理论进行了精彩的讨论），最终都无法到达自己的目的——无法抵达的乌托邦本身就会在一开始摧毁自己：“幸福预期将人类孤立起来，并导致社会的去政治化和去团结化。每个人都要独自为幸福而奋斗，它成为一件私事。受苦也被解读为自己的失败。如此一来，便不再有革命，取而代之的是抑郁。我们在胡乱医治自己灵魂的同时，却对那些导致社会扭曲的关联视而不见。被恐惧与不安折磨时，我们没有归咎于社会，而是归咎于自己。”（韩炳哲《妥协社会》）而这正是对丸喜理想的嘲讽。
拒绝丸喜意味着再次拒绝伪神的诱惑，宫殿消失后，人格面具的力量也消失了，怪盗们都成为了无数为自己理想而奋斗的普通人中的一个。他们坦然接受人格面具的消失，三个学期过去，最终重要的也许不是他们曾经改变了社会，而是青春期经历的成长——坚持正义意味着既不放弃社会，也不向社会低头，始终相信人们能改变一切……也许这就是P5最火的曲子《Life Will Change》中那句：“Can't move fast without breaking.Can't hold on or life won't change.”的意义，而这份相信改变和成长的信念也将感染它的玩家，在人生中做出改变……
推荐阅读书目：
《妥协社会》韩炳哲
《给年轻读者的日本亚文化论》宇野常宽