# 《再见绘梨》：藤本树、存在与镜头
《再见绘梨》的优秀的内容，其实并不需要再做过多的解读，作为一个社科爱好者而非专业动漫评论员，但这次藤本树选择的形式极度优秀，且本身就以成为一种艺术，借着阅读后的余兴，我们来谈谈这个作品。我们可以以德里达在纪录片《持摄像机的人》中横穿曼哈顿街道时的一场对话来做切入：
“我认为美国人的存在感全依赖于被人拍摄或是觉得自己在被人拍。”
然后德里达风趣的回答到：“你看我现在多美国化。”然后对着镜头笑了一下。
翻开168页，成年优太对着镜头，说出：“高中时，/像现在这样/考虑自杀的那次、也是，//我只能/通过镜头/来面对现实。”优太恰恰面对的不是现实，而是影相中介的现实，他想要面对的也不是现实，而是自己的存在。在三次面对镜头的自述中，优太都有不能接受的过去，而面对镜头，优太似乎做到了自身存在的统一。摄像机的镜头，给了我们一种拉康意义上的“镜像阶段”的既视感，假想的观众，现实的优太，摄像机中的优太，优太的自我似乎连成了某种拉康意义上的L图，能预感到这本漫画很快成为拉康爱好者们不断分析的作品。让我们回忆起一个细节，每次优太面对镜头自述的结尾，藤本树都安插了关掉摄像头的画面，这似乎是毫无道理的，但如果我们接受前面的理解，把关闭摄像头理解为一种死亡，那么我们是否可以把在镜头前的自述理解为海德格尔意义上的本真状态，面对镜头本身就是某种另类的向死而在。按照海德格尔所说：“死是此在最本己的可能性。向这种可能性存在，就为此在开展出它的最本己的能在，而在这种能在中，一切都为的是此在的存在。”三次自述分别对应了两次自杀和一次心理上杀死想要自杀的自己，都是与死相关的片段，正如海德格尔所说：“在绝望中本然的实存就得以实现了，因为谁完全陷入绝望之中，谁就获得了本然的自己。”以此为标志，优太立足与自己重新“筹划”他的存在。绘梨和母亲的死亡，同样也是一种向死而在，优太逃避了母亲死亡的镜头而失去了自我，拍下了绘梨的死亡，完成了成功的作品，但为何长大的优太堕入了不断剪辑绘梨的影像的漩涡？藤本树惊喜的在落幕给了我们答案。我们回溯性思考一下，吸血鬼绘梨是不死的，优太只是虚假的达到了本真，现实的优太仍沉沦于常人之中。这仅仅是以《再见绘梨》剧情发展的角度来看，但如果仔细思考一下，马上就会意识到，这就是今天我们生活着的互联网全民自媒体时代的当下。我们似乎正在变得德里达对话中的“美国化”，即存在感全依赖于被人拍摄或是觉得自己在被人拍。不要忘记斯蒂格勒在《技术与时间》中的深刻论断，我们的存在正时时刻刻被技术所影响，因为技术本身是外在于我们身体的器官。我们就应该注意到，镜头与自媒体时代对我们生存方式的影响。在镜头前的变化并非意味着我们的生活真正产生了变化。当然，在《再见绘梨》中，藤本树把自媒体化为了电影，但他又把镜头交给了手机。
如果仔细看看这个漫画，藤本树在所有画面以及画面的衔接中，都追求了电影的动态感。很明显，漫画是静态的媒介，藤本树把画面简化为单向的线条，又用重影来体现动感。同时像电影一样，穿插大量的特写以及空镜，或直接连续几个画面只进行微小的变化......等等手法，把漫画做成了电影。事实上，藤本树成功了，在阅读的过程中，读者的大脑里出现的正是电影式画面，我们用记忆来完成了电影的渲染。这种“漫画电影”与传统漫画，也许就在于它是最接近电影的形式，却又是最不电影的形式，当然我们不排除资本会把他做成电影，但这样的电影不正是对漫画本身美感和速度感的破坏吗？但在漫画层面的双重电影：形式和内容上，藤本树做到了艺术形式上的极致表达。但这并非简单的电影式画面，尤其不是诺兰式的IMAX大摄影机的画面，而是手机拍摄的画面，是vloger的画面。对着手机自言自语，这不就是vloger的日常吗？现实的手机的背后只有摄影师的目光，但象征的手机背后是无数的观众，vloger用画面讨好他们，期待他们的点赞。在漫画中，就是优太希望得到观众的肯定。大家回想两个对话，119-129父亲对优太说的话，154-159同学对优太的肯定，这二者具有一个共同性，就是没有反映真实的优太母亲和绘梨。韩炳哲在《在群中：数字媒体时代的大众心理学》中就谈到：数字媒体具有去真实性。数字媒体的画面是被选择的画面，创造无暇的偶像，正如优太对大量生活录像做的蒙太奇，优太在创造属于自己的，单面化的母亲和绘梨，连死亡也是无疼的死亡。真正死亡带来的痛苦，在于几乎最温和的结束，历史无声的翻页。而优太却把死亡作为了爆裂，戏剧性的处理了死亡，却压抑了痛苦，直达纯粹的艺术-美学感受。当老师问他为何最后是爆炸的时候，他回答：“这样不是最棒了吗？”再想想那些直播葬礼的网红，在传统中最为悲痛的时候，迎来的是一丝媒体带来的荒诞。传统纸媒的时代，面对母亲之死，保罗·策兰《杨树》中庄严的纪念令人动容，他在母亲头发变化与生活事物映衬的哀伤中构建出丧母之痛那敏感、悲伤、悠远、撕裂......的意境。莱昂纳德·福斯特在解读《杨树》的论文结尾写道：“几个世纪以来，人们用符号来想象、表达和驱逐他们无法从理智上把握的那些具有迷人美感或不可名状的恐怖的复杂事物。在策兰的诗中，丧母是难以把握的事，无法用语言来克服。策兰诉诸所有民间诗歌的简单手段，以便将其驯服于语言。他不像里尔克那样把自己推到前台；一切都集中在母亲和符号上；不可理解的事件和对它的悲痛以一种克制但更动人的方式被客观化。我们甚至不知道这里是否处理的只是诗人的母亲，因为在民歌惯例的框架内，诗人代表所有失去母亲的人说话。导致他使用罗马尼亚民间诗歌的格律和符号的原因可能是私人的，解读者不希望进一步闯入这个私人领域。”面对死亡的非传统，也许正是优太最终落幕画面是爆炸的原因，他可以在这个戏剧性画面，也许是其下一部电影的结尾，优太再次寻到个人的存在。
在一般的解读中，都希望把《再见绘梨》理解为一个以记忆为主题的漫画。但是看着藤本树如此强调运动的流逝与速度的变换的画面，以及剧情中非常重要的线索即拍摄环节，我们很难在代具性的意义上来理解这个漫画，以接受这个论断。也许是优太的蒙太奇允许了一种运用罗兰·巴特的“作者已死”式后文本学的勇气，以提出全新的思考。先谈一个别的例子，在YouTube上一个叫做“Ludwig”的网红如此解释了“IShowSpeed”的爆红，与其有类似生活精力的青少年不计其数：厌世、浮夸、出格、创意十足、娱乐至死、厌恶主流文化，但也被主流否定......这引起了千禧年新青年们的共鸣。同样这似乎也是《孤独摇滚》中小波奇与后田凉引起共鸣的原因，在这个社会上，按荣格的说法：太多看似内向的人其实内心外在；看似外在的人内心内在。我们大多数人的童年生活没有特别传奇的经历，但不意味着我们心灵没有创伤，童年的慢性烫伤是我们青年行为的写照，我们需要在镜头前表现自己，需要平台来展现自己，需要点赞来肯定自己......这也是优太的现实，优太的成长并非真正的成长，这里没有好莱坞的创作理论，只有徘徊、漫游、焦虑、孤独的少年在影像的茫茫大海中寻找自己的避风港。优太在影像中获得自己的同一性与超越性，但是他的镜头里面缺少的恰恰是母亲和绘梨，这两位能真正给他带来存在感的女人。再见绘梨，在最后恰恰再也没有见到绘梨......
另外一边，我们不需要把真相丢进回收站，如鲍德里亚所说，我们生活在拟像的统治下，早就无所谓了什么真与假。优太没有走出绘梨的循环，因为他爱的是自己创造的绘梨的拟像，在浪漫主义话语中，我们把爱留给了绘梨，但在藤本树精神病式的爆炸后他告诉我们：幻想或爱，不是解药。至少优太的行动，没有给他带来解药。但藤本树并没有止步于此，也许他某种意义上也给出一个答案？
故事不断反复的问，直到最后，绘梨问优太：“是不是缺少了一抹奇幻色彩呢？”
是的，缺少了一抹奇幻色彩。
