“我们生活在‘知识信息’激增，但却流于浮面片段的时代。在巨人的时代里，当他们看到世界变化如此之大，恐怕都要感到惊愕万分。飞机的性能日新月异，通信传播无远弗届，就连太平洋也在转瞬间就能飞越……这个时代的人性，存在着可怕的不对等。较之广岛市原子弹爆炸的受害者，那个发射原子弹的人，应当更加强烈地意识到这种不对等。受害者看到了火焰、闪光和死亡。他们根本来不及从知识性与概观架构的层面去理解发生了什么事……但是，那个发射原子弹的人又如何呢？他绝对没有巨人般的视野。……人类平等的意识，已经被他掩盖住了，甚至可以说是他刻意隐藏起来的。很可能这位具有某些技术与科学知识的原子弹发射者，对于自身那远远不如巨人般的视野被知识性概观架构的世界局势给压得粉碎，早已心知肚明。”巨人的时代没有巨人，只有误以为自己拥有巨人般视野的普通人，这就是三岛由纪夫所言的“巨人时代”。
在普通人的眼球与现实之间，是作为中介的“概观架构”：这个“概观架构”是三岛由纪夫体系中的理性还是知识？或是科学？还是大叙事？……人们消费着所谓的后现代、后福特、资本主义现实主义、后工业、后真相、晚期资本主义等新奇名词和抽象概念——概观架构中的世界是比眼前的事物更加真实的图景。多少人在时髦学术的领域把各种后现代理论等量齐观，闭着眼睛讨论全然同一的世界里无数“圈地自萌”的群体？人们对新奇理论的需求就像汉堡可乐之于大学生，洞隐烛微的概观架构只不过是那些自称为左翼摇旗呐喊的“有机知识分子”的避孕套。
东浩纪对于“后现代转向”的观察角度决定了他所看到的后现代和西方批评家的后现代有着不同的特质，甚至在《动物化的后现代》中，东浩纪就一个类似“后现代转向”的事件给出了很多转向时间，但其中的差异也十分明显：68是学运结束，不是70的联合赤军；89是东欧剧变，不是95的地震与邪教。“转向”相关的概念总是被混同：“后现代、后福特、资本主义现实主义、后工业、后真相、晚期资本主义……”有多少人清楚诸如此类的一堆概念之间的差异、对应的标志事件和具体含义呢？这里并非讨论不学无术、满嘴黑话的“谜语人”与没有掌握学术话语但有着颇多感触的“知识人”，到底谁更算“知识分子”这个问题。当然，在知识金融-市场化如此发达的今天，名词解释这种常考题已有无数商人，也可以叫老师，讲解的很透彻，如果有人妄自菲薄只用个人兴趣挑战这些“老师”的谋生之道，无异于以卵击石。这些重要的问题实在不适合“三低三少”的“八失人员”去探讨，“不适合”是“无权”的委婉说法，不是巨人就只配像没有任何责任与义务的消费者一样讨论这一堆概念背后展示的碎片、标签、奇观化的时代。
相对主义成为思想领域的基本前提，不被他人否定的个性自由消费权比生命权还重要。人们一旦发现一个理论与自身的现实脱节，总是可以说问题不出在自己而是理论家身上，没必要为使用过的一次性用品做过度纠结；遇到对自身概观架构的批判，则立刻大呼对个性自由消费权的侵犯、投向卫道士的怀抱……这类“安娜其法律主义者”的丑态人们早已屡见不鲜，再扭捏造作、哗众取宠也引不起什么话题。没有多少人会认为没孩子作为结果就不算性行为，但没有这么多人认为夸夸其谈虚无主义哲学或精神分析的马克思主义女性主义者是值得依靠的“神明”。在“神侍少女”的眼里，她们口头称给钱的大叔或老头为“神明”，而真正的神明是自己花钱请的牛郎。“神侍少女”的行为不应该只用直觉的非理性去讨论，而完全可以看作“资本主义的扩张精神”。若是怒斥这些左翼“神明”是“不肖子孙”或“坏学生”、亵渎“经典”、玷污“神圣的身份”……之类，往往有意忽视了他们也曾是从怒斥叛徒开始登上“神坛”——在不断对前人背叛的怒斥中，卫道士反而逐渐成为新一代圣徒，乃至于成为现世神本身。不难理解，这里的愤怒不仅来自于“坏学生”的多重背叛，更多来自于与过去的自己切割并争取未来资本的急切。在这里，道貌岸然为左翼摇旗呐喊的“有机知识分子”与滑稽演员有诸多共性，当然，不是指“国男”性。今天，准确的说这一两年，毕竟“今天”这个词已经被滥用了，社交平台的斗争群体主要是“集美”与“龟男”。不会有一个“集美”愿意接受自己和“龟男”有着同样的精神世界，所有人都这么想。只有精神分析家们会说事情并非如此：“因为他们并不知道他们所做的”——不在宗教，伦理，哲学的角度给出社会或文本性的解释的人是僵尸般毫无自我反思的机器，这些人的表达越是远离知识人的话语，就越是证明分析是如此精辟入理。
当然也会有一小批发现自己的先见如何彻底支配自己写作的知识人想呼吸一口新鲜空气，然而外面的世界却是碎片、标签、奇观化的短视频世界。“自媒体”这个概念越来越通俗，折射的是碎片、标签、奇观化的信息加速时代，也是无数后现代理论在他们的眼中都那么正确的现实。人们每天在社交媒体上强迫性地接触无数个遥远地方人们的“自我写作”，但这些自我写作并非沟通的邀请，而是展示一个封闭了自身话语的同一世界。为什么要消费概观架构中介的现实？无数相反的理论就像极大的贫富差距毫无违和地并存在银幕中，这都是和用户相关的生活：在几分钟之内，麻木地从有孩子自杀的衡水刷到举办舞会的四中再到农村八姊妹接着高中生哲学大会……也许从这些地方长大的人们不愿承认电子屏背后的事情已经与自己再无关系。
在这样的一个荒诞境况下，纪实的需求被创造出来：支持算账型up的增多的不是需要算账的人，而是享受在算账中并觉得自己会从中受益的人。即使有着诸多问题，还始终觉得需要一个会计帮忙算账：一个不好的会计比坏会计强，坏会计比没会计强。这些会计无论是激进的左派还是同情心泛滥的右派，他们最终都只是生产一篇对真正的问题小骂大帮忙的预制菜报告，填饱观众的肚皮。王钦在《零度日本》中谈及“少女”问题时，多次批判了“纪实”的态度：“如果我们不纠缠于概念的模糊边界和历史层累，而是将目光聚焦在当代日本围绕‘少女’所提出的一系列社会问题和现象上，那么也很容易看到，当今书肆和媒体上各路‘社会学家’‘心理学家’‘教育学家’等专家学者或记者所撰写的有关现役女高中生或女大学生因各种原因而参与软色情行业乃至非法卖淫的纪实类书籍，早已像快餐食品一般，俨然成为一种特定的消费品（属于同一类型的还有关于卖淫主妇、AV女优等‘贫困女子’的纪实类书籍）。例如，但东京在2020年因为疫情而宣布紧急事态令之后，关于由此陷入贫困的卖春少女的书籍，一年内便出版了不下五种。在这些作者充满忧愁的笔调下，我们总是能看到他们对于采访对象所披露的生活细节的奇特兴趣，而他们从不同的受访者经历的不同的细节中，又总是能得出雷同的、大而化之的结论：政府政策的灰色地带、制度性保障的匮乏、社会关注的缺失、少女们的绝望”调查写作确实重要，但在这些写作的背后却总是隐藏着作者有心无心的暗示、自以为是的分析、包着糖衣的意识形态……在这种面向对象的写作中，读者总是先入为主地认为自己在聆听对象的言说，结果遇到的只是变了装的作者。拿人类学发展脉络举例，人类学早期发展于殖民国家的需要，而大多早期人类学著作要么以半幻想半纪实的传奇游记模式写作，要么以便于殖民政府施政的报告或档案模式书写。在这样的“恩情”背景中，知名的教授或作者无论是想着满足读者的欲望卖钱、还是希望拯救苦难中的土著获得精神满足、亦或者将这片异托邦“收容”回民族或国家的“宏大”历史，他们始终只可能对那些上流社会的“贵族”负责——问题从来不出在他们为了谁而写作，因为作者几乎没有在写作之内完成目标，那个“他们并不知道他们所做的”的人恰是作者本身。终于，人类学家意识到在这些行为怪诞的土著身上无论多么努力跳脱出视野的局限性、也只能看到自身；可今天，“有机知识分子”还没有意识到，自己正打着继承优秀传统的旗号满足自己对底层窥淫的欲望，怀着探索之心在结论中微波预制菜的意识。
佛告阿难：“汝等尚以缘心听法，此法亦缘，非得法性。如人以手，指月示人，彼人因指，当应看月。若复观指，以为月体，此人岂唯亡失月轮，亦亡其指。何以故？以所标指为明月故。
——《楞严经》
观众其实大多希望“有机知识分子”把杂乱的现实包装为人们喜闻乐见的快消廉价“预制菜”被消费。纪实只适合假设检验与了解主观感受，不适合探索与归纳问题，更不应该用于创造可推广的群体理解。而他们正是反过来利用这点的，如同电视台的街头采访一般，采访的背后是采访者架空对象的言说。但作为“有机知识分子”，他们总是比电视台制片人多做一步：他们首先假装带着原罪般地反思自己的身份，然后在封闭话语的圈子里期待着对象像救世主一样把自己救赎——这种期待从来没有将对方看作为更高之物，而是将其看作“梯子”，通过梯子上树摘果子，就是他们从对象的“浅白诉求”中挖出深度以阐发自身的“隐微诉求”并试图教育他们不耻下问的对象的过程。有些略微精明的还会想到借由统计数字二次包装自己的作品。众所周知，统计数字是杀死大脑最好的方式，大数据分析则更让其脑死能力翻倍。例如，人们可以直接借助GoogleNgram里的趋势证明历史趋势吗？统计在技术上是个价值空位，这个特性正好让作者本身的价值填补进来。整齐的数字在遮蔽了无数标记员的同时也遮蔽了混乱的现实，它们越是成为治安的技术基础，越是无法对治安做出贡献，甚至反过来要求治安为数据自己做出贡献。最基本的是当下认为文字与现实是割裂的人们写作的缘由，至今他们处理这个问题时也只是无能地回避——当视角、技术、学识等乃至于其民族志研究本身的各种局限性与困难被承认时，人们往往期待“时代的局限、暂时的困难、无奈的抉择、必要的牺牲、伟大的探索、后人的智慧、历史的遗留”等公式化的解释，并在文章最后封上预制菜结论。承认这个封印是圈子内部的政治正确，更是黑帮身份标记一样的东西，他们真正想做的是封上一切超越圈子内部作品的道路并区分敌我：为什么他们的文字属于现实，而不仅仅是文字本身？难道他在这时又遗忘了自己的“原罪”？一定有果子，果子可以被用力摘下来，果子是甘甜的，吃果子有意义……在这样的问题中停留除了思想的孱弱还有什么被表达？这一切的行为不都只是顺应思维惯性的结果吗？
时，具寿阿难言诸长老比丘：「诸大德！世尊般涅盘时，曾对我言：『阿难！我灭度後，僧伽若欲者，小小戒可舍。』」「友！阿难！何者为小小戒，曾请问世尊否？」「大德！何者为小小戒，我未曾请问世尊。」……
时，具寿摩诃迦叶告僧伽，言：「诸大德！请听我言！我等之戒，有关在家人，虽是在家人，亦知我等：此是汝等释子应〔为〕，此是不应〔为〕。若我等舍小小戒，或有人言：『沙门瞿昙为弟子制戒，〔不久〕如烟矣！师在时学戒，今师般涅盘而不学戒。』若僧伽机熟，僧伽未制不得制，已制不得坏，随所制之戒而持住……
——《犍度》
快餐社会理论和泛政治社交成为了城市/校园“有机知识分子”们黑话的摇篮，这种话语是他们构成自己集体，公共，社会性日常的AR（增强现实），而纪实与文艺则是他们的VR（虚拟现实）。很难从他们的行为中看出他们对自己“心爱的”人民表现出施舍与羞辱之外的东西：一个想当老师的学生以求教的名义炫耀自己的学识，是学生真的愚蠢，还是老师背上正贴着诸如“笨蛋”，“蠢猪”云云的便签正被拿来取乐，二者分不开；那个贴着笨蛋便签的老师是不知道自己在做什么但认真在做的笨蛋，而那个学生则是无论如何也不能说出自己所知的笨蛋——聪明和笨蛋变成了一回事。这些“有机知识分子”正是“笨蛋”，很难从精英阶层积累社交资本之外的维度去理解他们对“原子化”的“无缘社会”进行挑战的各种社群活动的意义:也许他们真的相信这是解放的行动而非新自由主义式对生活不如意者的羞辱，他们参与某种精英群体的泛政治交流俱乐部是真的在为人民锻炼自己……对于没有达到门槛的外人而言，这种“茶话会”“沙龙”只能让人想起酸臭的新时代三角贸易：当欧美顶尖高校对亚裔留学生简历要求提高时，他们就去非洲购买一些穷苦的孩子的身份来丰富他们的简历——没人在乎自幼发育不良的孩子有没有道德羞耻和荣辱意识，但同时也没人指责那些留学机构并不想解决实际问题的现实，只是希望这种新时代三角贸易能够世世代代进行下去。拼好饭总是能点到预制菜，留学生也总是能找到贫苦的孩子合照。
历史曾这样发生：当知识人摘下“革命”的果子时，借几个只活在历史中的人之口，借着几个字面上指涉人民的标签围绕自家英雄美德把那些死伤人民的喜怒哀乐组织成“宏大”的历史。这种同一性的“宏大”历史要么是民族的霸权史，要么是小熊英二所言“政治与文化革命”的神话，但无论如何也不可能成为他们嘴上想要创作的那个所谓人民大众的东西。朗西埃的《无产者之夜》也许是在这个意义上写作的，在过去没人会赋予运动幼儿期混乱的创造与戏仿，矛盾与融通全部意义，这本书所说的知识分子们不想听：他不想借着事前或事后建立的同一性去解释那些工人们的活动，以至于直接切断社会实践这个原因与历史书写这个结果的关系；他不想生产什么“宏大”图示，只希望在展现比知识人的话语更复杂的世界之后让他们的“宏大”谦逊一些。宏大消逝的时代，毫无隐喻的表述与不提供的任何答案的写作不是要展示出比“宏大”更宏大的优越性，而更是像在忠字舞表演中刻意摔倒。朗西埃成功了，社会实践确实和历史书写不构成联系，宏大更是毫无意义，纪实变成了淫秽的表演……但迎来的解放怎么看也不像是朗西埃或者任何人希望的样子，所以巨人只好闭上眼睛。
王钦在后记中那些私人性的话也许是这个“巨人时代”中真正公共性的：“比起学界经常热烈讨论的文明冲突，‘诸神之争’，几个经常深夜睡在麦当劳的年轻人又算什么‘东西’呢？而且，如果真的关心他们，与其在这里写什么七拐八弯的文章，不如去参加公益组织来的更切实，不是吗？没有一个社会问题是靠一些所谓的知识人坐在家里拍脑袋想法子解决的，不是吗？……公益组织也罢，一切公共话语所主张‘正常生活’也罢，在它们与所关心的对象发生接触的时刻，它们就已经在施加另一种暴力……‘需要帮助’和‘给予帮助’的这种前提性认知，可能恰恰遮蔽了包含在这些边缘性群体和现象之中的一些细微的时代纹理。”强迫性地要求自己成为巨人，只有巨人石头般坚硬的皮肤才能与麻木枯萎的心灵共存——在在电子屏中介的高空往下看连蚂蚁般的人都消失了，只有大数据提供的跳动的统计数字。在“内卷”成为流行语前，描述教育市场化竞争加大最火的词汇是“鸡娃”，相比于“内卷”这个描绘参与者的词汇，“鸡娃”强调了父母给考生“打鸡血”这个过程。考生的桌前的“鸡血”从鸡汤和咖啡到力保健与专注达，借用药物透支生命在考场“厮杀奋斗”的他们仍被主流舆论当成孩子，这时他们被当作家庭欲望的载体——考试机器。在一个竞争的时代，软弱可耻、不值得同情，所以透支未来让这未完全发育的孩子200%地燃烧——就算九龙抬棺也要换来巨人的身材。主流舆论只在孩子受伤的时候说些不痛不痒的安慰空话，在他长大之后却只想让其责任自负和感恩回报，难道不正是命令孩子燃烧的他们把孩子变成僵尸一般的行尸走肉的吗？“内卷一代”逐渐步入社会，用尸体比喻活的躯体是图绘巨人的僵尸模样，只有与自身拉开巨人才能拉开的距离才能重新体验到喜怒哀乐。这些人不仅是苦难中的孩子，还是更加真实的时代心灵画像，更是未来……
现在把目光从学校监控中移开，在被年轻人极力推崇的《电锯人》的开头，藤本树注重描绘近乎非人环境下生活的电次也许是理解其流行的因素之一。一般认为电次完全就是一个适合代入的普通日漫英雄主角与废材主角的拼配结合。对大多数人的具体生活做简单白描无论是艺术创作还是传播角度都不如猎奇的话题。遍地都是拍摄真实生活的vloger，其中以困苦中坚强生活为卖点更是数不胜数，但能成为“咸鱼梦想家”的又有多少呢？“咸鱼梦想家”成名靠的就是他日复一日地拍摄真实生活吗？自媒体就是在提炼庸常琐碎生活，从中找到大多数人的欲望并艺术化的加工，只有如此共鸣才会变成分享欲，而分享欲才是爆红的根基。相比于单向的算法推荐，依靠社交网络进行多节点的分享更能促进粉丝转化，也更有利于建立粉丝社群，算法的推送机制对于创作者可以说是随机，而粉丝的支持很大程度上由于其互动性的可视化相对可控。《电锯人》不仅满足了人们猎奇的需要，还激起了分享欲。在电次的身上，既贫穷又勤劳的纯洁性和其梦想的龌龊构成不可化约的两级同时吸引着观众：以小市民的生活为理想胸无大志，对性压抑扭曲释放，从底层到编制的生活，没心没肺的自由……可以说电次这个角色凝缩了东亚年轻人需求的诸多特征。《电锯人》的精妙在于，不断强调“只想要简单的幸福与女性的身体”并非让电次这个角色更加简单纯粹，而是在其僵尸化的日常与动物化的“好耶！”的精神对立中分裂式地创造另一个面对蕾塞之死说出“我的心被蕾塞夺走了，此后或许再无悲喜”的电次。“主人公必须具有移情作用；同情作用则可有可无……观众的情感投入是由移情作用而黏合的。”作品中的角色适合代入并非必然要求照着某个人群全然还原地刻画，而只需要用那个人群自我认知中的突出特征细致描写，用剧情里具有共性的特别回忆共感，这就是为什么一个角色可以让来自各种完全不同群体的观众都产生共鸣——或许这也是为什么提出“电次化”或“电次族”这类概念也许意义不大的答案。