“女到中年，我才开始染发”，三十多岁的作者毅然决定花费一千多打耳洞，染发……自外而内改造自身。她原本的外表是过去“赶时髦”失败后决定追求实用的结果：“多年来，我的衣柜里都是基本款，头发也一直是波波头。自诩不被消费主义绑架的我，对一切追求美的非必要消费嗤之以鼻，坚信‘女生无需化妆品高跟鞋’，也可以自信自在。”（原文）这种朴素女性主义的观点在外在凝视中贴上了“土味”的标签，网络上的一个段子最终唤起了她过去“赶时髦”失败的自卑感，这种自卑感让她毫不费力地走进理发店，将头发染成自然长不出来的颜色——紫色：“染完紫发走出理发店的那刻，凉风袭来，我宛若新生。想着镜子里的自己，我觉得自己就是杨千嬅本嬅，整条街最靓的仔，走路都带风了。可能淹没在人群里太久，我竟然很享受路人的侧目。更令我开心的是，第二天当我顶着一头紫灰色头发出现在办公室时，我这个平时的i人小透明，竟然收获了意外的‘社交货币’——得到很多同事的赞美和鼓励。”（原文）
很难有比这还好的“服美役”宣传单了：从自我认知到人际关系，只需要接受去做更美的自己，一切都会好起来……就算已经渡过了黄金年龄，依然可以在“功成名就”之后买回自己的青春。这是现实主义时代生命周期错位的直接表现，每个人都在另一个的年龄追寻不属于这个年龄的东西：在杨千嬅已经不再当红的今年成为杨千嬅，却不在她当红的时代模仿她；因为在杨千嬅当红的那年——她真正的青春，正在为事业奋斗而无暇追寻梦想。染发，打耳钉的世界在她的青春是难以触及的另一个世界。当她重新获得进入这个世界的门票时，青春渴望又逐渐重新被唤起——尽管这个世界的光环已不存在。
改变的压力来自于“凝视”，就算是自认“i人小透明”的她也时刻感受着围绕自身的凝视——凝视的本质是想象中的自我凝视。这是她改变外貌便感受自我被改变的根源，无论他人是否感受到，他自己都享受着路人的侧目，这种享受意味着她永久性的变化。但如果把凝视的内在视角切换至外在，丈夫的调侃，同事的询问，店员的阻拦……这些外在凝视都将她的外表视为“不成熟的”，并将其从其原本地位中排斥出去，这里凝视最为明显地体现出其权力的本质：“染发膏抹上头，我的心里翻滚起千军万马，万一折腾半天只得到一头紫色枯草，岂不是太亏了？但脑海里想起了同事讨论时尚时我插不上嘴的尴尬，以及被误以为职场新人的郁闷，我两眼一闭心一横，终于完成了这项‘焕新工程’。”（原文）
个人当然可以质疑凝视的正当性，但质疑没法消除客观化为装置的凝视，这个装置存在的意义是尽全力将它的凝视内化至每个人的心中。无论新自由主义话语将其“服美役”律令包装成什么样子，它都不涉及真实改变现世权力结构。一条评论所说：“紫色的绮梦，其实都只是转瞬即逝的幻觉”（原文）。紫色作为发色的特殊性在于其并非自然的颜色，人不会长出紫发，紫发曾经是后68的空虚时代对现实不满的年轻人发泄自己愤怒的方式之一，今天也随着那些年代的许多符号一齐成为平平无奇的文化记忆，甚至被遗忘。染发不再意味着一种反叛，而是新自由主义话语下的“消费自由”。成为自己的自由在现实主义时代不意味着自由，而意味着服从心中的凝视去消费；“个人”和“自由”将人们从威权中解放出来，旋即又将人们带进了遵循全景敞视主义的新监狱。蔓延于互联网的自我技术把自我改变的价格打了下来，今天的自我技术不再追求自我伦理，而是延迟欲望换取绩效。外在凝视和内在凝视形成了闭环：没人能质疑“服美役”成为了大众的惯习，更不能合法地从其中逃出。这也许是这篇文章的另一面：延迟欲望，迟早有一天会满足，青春不在于年龄……让人们压抑自己寻找个性的道路，积累资本，然后再将自己的个性买回来。
青春的自我技术就是“在廉价的生活里，做着轻飘飘的公主梦。”在现实里做梦，才是真正的自我完成。