# 序言：重读太宰治的时代
如此我们能够理解为什么他（注：指太宰治）说：“人世间除了经济之外，还有怪谈。”“经济”指的是现实利益算计，也就是正常生活逻辑的代表；其对面，往往被我们忽略了的，是只有在非常情景中才会展现出来的另一层更深刻、更真实的自我。
——杨照《厌倦做人的日子》
今天不再把看太宰治是一种小众。据不完全统计（近年兴起的套装书，精装文集等形式很难归类），自2008年开始，除了2011年的中断之外，太宰治的作品几乎一直处于出版高热的状态。尽管太宰治的研究给高潮来的相对缓慢，但兴起的时间和出版热的开始相同——都是2008年。
没人能说太宰治外在于这个时代——一个太宰治越来越热，越来越经典的时代：“经典有这样的双重性，一方面来自一个很不一样的时代、社会，完全没有要替我们设想、要和我们沟通；另一方面却从内容中透显一些离开了特定的时空环境条件，还能有效对我们说话，冲击我们，让我们感动的讯息。” 
太宰治的作品基本上可以被归结为“怪谈”：人在不预期的情况下进入一个非常态的环境，并借此更深刻的认识自我。而年轻人间的“太宰治热”又是怪谈：年轻人爱上了一个“无赖作家”，与他的“下降倾向”共鸣。
太宰治的“下降倾向”，怪诞的文学风格，深深的源自他生长的环境于时代。二十世纪早期的日本，快速发展又快速衰弱，一个“我从不曾为我一个人而行动”只有在这样的环境才得以可能。重新认识太宰治，也许能看到到“太宰治热”中那些更真实的东西——时代的另一个层面。
# 第一章：童年与“人间”
“对于人类，我始终心怀恐惧、胆战心惊。而对于自己身为人类一员的言行，我更是毫无自信。总是将自己的烦恼埋藏心中，一味掩饰我的忧郁和敏感，伪装出一副天真无邪的乐天模样，逐渐将自己塑造成一个搞笑的怪人。”
这段话里，中文该作“人类”的，日文中都是“人间”（にんげん），是集体的人，抽象的人的条件。人对他来说，是一种可怕的动物，他无法理解人如何能忍受痛苦的生活而持续活着；另外他永远猜不出来人在想什么、用什么样的方式感受这个世界。人对他来说，如此陌生、如此难以捉摸，所以他只好选择搞笑，尽量去讨好每一个人。
——（杨照《厌倦做人的日子》）
在明治时代的末尾1909年，由幸德秋水和菅野须贺创办的《自由思想》在日本政府打压社会党的恐怖中被迫停刊，这年六月，太宰治出生于津轻地区的一个地主家庭。在他三岁的时候，中国发生了“辛亥革命”，日本进入了“大正时期”，这是一个像魏玛共和国时代一样，经济，社会结构，思想急剧变动的时期，也是太宰治早年主要生活的时期。和繁荣的大城市里自由的风气不同，太宰治从小生长的典型日本乡下封建旧式地主家庭仍维持着大家族严格的规训：“在我农村的家里，全家十几口人将各自的膳食面对面排成两列，我是幼子，当然坐在最下座。用餐的房间很昏暗，吃午饭时，全家十几口人默默地埋头只顾着吃饭。”太宰治平日见到最多是仆人，基本体验不到家庭的温情，变化的时代让太宰治的童年卷入了变化，父亲常常前往东京工作，他生活在受现代与传统的冲击之中：“我父亲是个大忙人，平时几乎不回家，即使回到家里也不跟孩子们在一起。我很怕自己的父亲……我对母亲也没有亲近感。我从小吃乳母的奶，是在姨妈的怀里长大的，上了小学二三年级之后，我才见到自己的母亲……我关于母亲的记忆，大多都很心酸。”；传统大家庭中复杂的“规矩”和人际关系让童年的太宰治认为：“在我眼里，人们的生活是无法预测的。”
太宰治早早用不确定，恐惧的底色塑造了自己的内在世界，从这里向外观察着“人间”，恐惧的服侍着“人间”：“父母说我什么，我从未顶过嘴。他们稍有埋怨，就会让我感觉到强烈得如晴天霹雳般的畏惧，令我发狂，哪里还能顶嘴！可以说，唯独他们的怨言才无疑称得上是人类一脉相承的‘真理’，我无力反抗那种真理，所以我深信自己也许已经无法与人同存，因此我既无力争辩，也不敢为自己辩解。一有人说我不好，我便觉得自己的的确确做了一件让人误解的事，总是默默地接受别人的指责，内心里恐惧得简直要发疯了。”面对他人的欲望，太宰治找不到自己的同路人，他理解世界的逻辑截然不同于常人“经济”的逻辑：“大庭叶藏最特别的地方在于从小脑袋中没有实用性概念，不会想到这些事情存在是因为有用”这使他对“人间”失去了防御；逐渐与“人间”背道而驰：“越想越不明白，就只能沉溺在唯独自己与众不同的不安和恐怖之中不能自拔。我几乎不能与旁人对话。我不知道说什么，怎么说才好。”
太宰治最终只好说“人间”充满着谎言，自己是说谎的大师，但使他“人间失格”的恰恰正是谎言中包着的那个充满不确定，恐惧的内在世界：“我内心深处还剧烈地涌动着对人的恐惧，其程度不亚于以前。但演技却真真切切地在渐渐长进，在教室里总是引得同学们发笑，连老师也十分感叹，嘴上说这个班级里要是没有大庭那该是一个多好的班级啊，一边却用手捂着嘴偷偷地笑着。”克尔凯郭尔曾问：“曾经在荷兰，当香料市场异常萎靡之时，商人们为了提振价格，竟将一批批货物倾倒入海。这或许是一种被原谅的、但令人困扰的必要手段。然而，当今我们在精神世界中是否需要类似的行为？我们是否深信我们已站在最高峰，除了怀有敬虔之心坚信我们未曾登峰之外，无其他办法，只为消磨时间？现代人是否需要这种欺骗，需要精炼欺骗自我之技艺，或者他们的自欺之术已经无以复加？”
谎言和恐怖却反使他向“人间”求爱：“我对别人总是害怕得瑟瑟发抖，并对自己作为人的言行没有丝毫自信。我将自己的烦恼深藏在胸膛这个小盒子里，拼命地藏匿着那种忧郁、神经质……向别人诉说，对这种手段我丝毫不抱期望。无论告诉父亲还是母亲，或者无论告诉警察还是政府，最后只不过是被老于世故的人抢白，让人滔滔不绝地发一通社会上常见的牢骚而已。我认定人们肯定会偏袒的，反正不能告诉别人。我觉得自己还是不能说实话，忍着，而且只能继续扮演逗人发笑的丑角，没有别的想法。”极度诚实和极度虚伪正是太宰治内在世界和“人间”无法调和的矛盾。太宰治的文章几乎都在向内探讨内在世界，极度的诚实反使他看见了虚伪中真实的层面，这个只能用独白描绘的层面。太宰治几乎不和哪个作家开展认真的论争，作品中也很少出现同性的“他者”；只有不止的独白，作品从他的生活中出现，他的生活本身就是作品，再无它物。这个层面隐藏的再好也终有与现实短路的时刻，而这个矛盾就是他“人间失格”的根源：
那天上体操课时，这个学生（现在我已经忘记他姓什么，记得名字叫竹一吧），就是这个竹一，依然在一边看着，我们则按照老师的吩咐在练单杠。我故意尽量做出严肃的表情朝着单杠大叫一声跳过去，像跳远似的直接朝前方扑去，却一屁股坐在沙地上。一切都是计划好的失误。大家果真都笑得前仰后合，我也无奈地笑着爬起身，掸着沾在裤子上的沙粒。这时竹一不知什么时候过来的，捅了捅我的后背，嘀咕了一句：“故意的。你是故意的。
我顿感一阵战栗。我压根儿就没有想到偏偏会被竹一看出我是故意失误的。我感觉世界在我的眼前瞬间就被地狱的猛火烈焰包裹着燃烧起来，我用尽全身的力量拼命地克制着差点儿大喊一声而发狂的冲动。
从那天起，我每天都深陷在不安和恐惧之中。
表面上我依然做着忧伤的滑稽举动引得大家发笑，但冷不防会泄出重重的叹息。我的一举一动全都被竹一事无巨细地看在眼里，而且这期间他一定会到处散布这件事。想到这里，我的额头上就会直冒冷汗，像疯子似的用癫狂的眼神下意识地贼溜溜地打量四周。若是能做到的话，我真想从早到晚寸步不离地待在竹一身边监视着，不让他把这个秘密说漏嘴。而且在缠着他的时候，我要竭尽所能让他认定我的滑稽举动绝不是“故意的”，而是真的。若能如愿以偿，我还想把他变成唯一的密友。我甚至处心积虑地想，假如这些都不能如我所愿，那我就只能祈盼他早点去死。不过，想要杀死他的念头，我毕竟还没有。我在以前的人生中曾经不止一次地产生过但愿被人杀死的念头，但我从未产生过想要杀人的念头，因为我觉得那只会给可怕的对手带来幸福。
为了使他驯服，我先在脸上堆出假基督徒般的“和善”的谄笑，将脑袋向左倾斜三十度左右，轻轻地拥着他那瘦小的肩膀，用类似于谄媚的甜蜜语气，再三请他到我寄宿的家里来玩，但他总是露出疑惑的神情一语不发。
最悲哀的是，他向“人间”求爱，人间却没有接受：
现在我不但是罪人，还是疯子。不！我绝对没有发过什么疯。就算是瞬间，也没有发过疯。但是，呵呵，据说疯子一般都不会承认自己发疯。总之，能进这家医院的人，好像都是精神失常的人，不能进的人都是正常人。
敢问神灵，不反抗也是罪孽？
我对着堀木那诡秘而动人的微笑哭泣着，忘了判断和反抗坐上了汽车，并被带到这里来，变成了疯子。现在我即使从这里出去，我也是疯子。不！额头上已经被打上了废人的烙印。
我失去了做人的资格。
我已经完全不是人了。
# 第二章： 非国民的“怪谈”
进入20世纪后，直至年号为大正的时期，就历史学和民俗学的领域而言，法制史学的中田薰、日本民俗学的柳田国男和日本古代史学的津田左右吉等学者，既对江户时代的学问和文学拥有高深的造诣，又充分咀嚼了欧美的学问，成长为优秀的历史学家和民俗学者，取得了重大的研究成果。其他学术领域及文学、美术领域也与此相同。20世纪前半期改元昭和之时，马克思主义对知识分子产生了强烈的影响。马克思主义者对日渐显现出侵略亚洲姿态的政府和军部展开了严厉的批判，同时还以社会科学为中心在学术和文学方面取得了独自的成果。在这些动向的刺激下，人们积极地介绍德国哲学、马克斯·韦伯等欧美思想、学问，并在消化这些内容的基础上，创造出了切合日本社会实际的哲学和社会科学。
但是，面对这些思想、学术和文学的新动向以及与此相关的政治、社会运动，政府进行了严厉的压制，于1925年（大正十四年）制定了治安维持法，进而于1928年（昭和三年）规定，对主张批判“天皇制”、变更“国体”的人最高可处以死刑。
特别是1931年，九一八事变爆发，在军部的主导下，日本撞入了“15年战争”，政府的压制也随之趋于极致，当时有不少人在被捕、拷问之后惨死狱中，还有非常多的人由于无法忍受这种折磨，被迫发誓“转变”思想。
——网野尚彦《日本社会的历史（修订版）》
昭和二年，太宰治升入弘前高等学校文科甲类，到昭和八年《回忆》出版之前，都属于太宰治文学上的准备时间，同时也是政治上的高潮时期：“在画塾里，我不久便从某个绘画学生那里知道了酒精、烟草、妓女、当铺、左翼思想。虽然这些词语的组合很玄妙，但这是事实。”
《人间失格》中，一个叫堀木的学生带着叶藏逛街，吃饭，喝酒，嫖娼……堀木出于时髦，展现自己的前卫甚至带着叶藏参与了一个地下共产主义读书会：“我被介绍给所谓的‘同志’，不得已还买了一本小册子，并接受了坐在上座、长相极其恶劣的青年对马克思经济学的讲解。昭和五年，太宰治独自编辑的同人杂志《文艺细胞》创刊，以“焉岛众二”之名发表《无间奈落》：
《无间奈落》讲述了太宰幼时的经历，可以看出其中已经存在《回忆》和《人间失格》等主题的萌芽。他觉得自己在兄弟中最为丑陋，因此怀有自卑心理；平日与下人交好，得到了性启蒙；曾对马戏团的女艺人和家中下人产生过初恋的感觉。这些事情都在其后的作品中有所提及。但是，相对于后来的作品，他在这部作品中试图以一种夸张的方式暴露他在自己的原生家庭以及自己父亲的黑暗面和邪恶。因此，他利用主人公大村乾治的视角，专注描写了其父亲周太郎的堕落生活，甚至安排了自己暗中抱有好感的、性格爽朗惹人喜爱的女佣被父亲纳作妾室，成为父亲放荡生活的牺性品，最后发狂而死的故事线。这部作品写于“三一五”事件不久之后，作者的意图非常明显。
通过这部作品可以窥见，他如何怨恨自己的地主阶级家庭以及父亲的贵族院议员身份，又如何在自己的性格，尤其是性欲中感受到了与之相连的宿命血脉，并且极端厌恶这些事实。对性的异常罪恶感贯穿了他的作品，其背后潜藏着他将自己叠加在原生家庭的阴暗之上产生的自卑感。
他从小因自己有钱人家公子的身份而自单，上小学时仅仅因为听到“民主主义”这个词语就大为动摇。因此不难想象，他在进入高中后，得知当时正以怒涛之势扩散的共产主义，了解到视自己的原生阶级为敌的共产主义思想后，必然受到了巨大的冲击。许多学友都相信并实践共产主义，并因此遭到镇压，被学校开除甚至锒铛人狱。他作为旁观者，一直带着恐惧和敬畏的心情看待他们。但是一想到自己的出身阶级，尤其是回想起自己曾经为出身名门而感到自豪，他便生出了绝望的心情，认为自己没有资格加入共产主义。仅仅因为这个理由，他在进入高中不久后便尝试服用安眠药自杀。他在《无间奈落》这部小说中放大了自己及原生家庭的罪恶，其实是源于他对共产主义感到的自卑心理。
这种自卑心理成为了《人间失格》中对其共产主义时期的主要叙事角度，叶藏回忆自己加入那个共产主义小组并参与活动并非基于对马克思主义本身的热爱，而只是出于对非国民行为的陶醉：“回想起来，当时有各种不同的马克思主义者。既有像堀木那样出自虚荣的时髦自称马克思主义者的人，也有像我这样只是喜欢不合法的氛围才坐在那里的人，倘若这些实情被真正的马克思主义信奉者看破，我和堀木也许会引得众人怒火中烧，作为卑劣的背叛者而立即遭到驱赶吧。可是，我，甚至堀木，都没有受到除名的处分。” 究其原因，也许是自己遇到的那些“左翼同志”们不过是在自我感动地游戏，而叶藏可以发挥自己的特长玩好这个游戏：“我甚至被视为‘有潜力的同志’被组织委以重任。事实上我也从来没有拒绝这些活动安排，欣然接受了任务。我从来没有因为行为举止怪异被‘狗’（同志们称警察为狗）怀疑并遭受拷问。我总是笑眯眯地或者逗人发笑地准确办好那些他们称之为‘危险’的工作。（参加这项运动的人，个个都如临大敌，甚至于模拟侦探小说里的手法，高度警戒。尽管他们让我做的都是些极为无聊的事儿，可他们却煞有其事地制造出紧张的气氛。）”
现实中，1932年日本政府发动对共产主义者的大搜捕，也是这年太宰治向警察自首，之后一切都走向了悲剧，太宰治逐渐过上了“堕落的非国民”生活：“在我将近二十岁时，我们几乎所有的人都参加了那个阶级斗争，有的人被关进监狱，有的人被学校开除，有的人自杀了。来到东京一看，竟是霓虹灯林立的状态。所谓黑猫，所谓美人座，当时的银座、新宿热闹非凡，简直就是绝望的乱舞。” 太宰治内心中“灭亡之民”的认同使他始终与当时的热爱的运动保持着心理距离，这也是最后太宰治尝试自杀并向警察自首的原因：
某段期间，我曾躲在地下，参与阴郁的政治运动。没有月亮的夜晚，我一个人逃了。剩下的同伙，全都丧命。我是大地主的儿子。转向者的苦恼？你在胡说什么。都已那样辜负期望了，事到如今，你以为还能被原谅？
既是叛徒，就该表现得像个叛徒。我相信唯物史观。若违背唯物论的辩证法，哪怕是再小的现象，都无法把握。这是我十年来的信条。甚至，已经肉体化。十年后，也依然不变。但是，我对工人与农民向我们显示的憎恶与反弹，一点也不想缓解。因为我不愿例外被认同。正因我对他们的单纯勇气无与伦比地喜爱，正因我无与伦比地尊敬，所以对于我相信的世界观，我无法置喙一言半句。从我腐朽的双唇，说出明日的黎明，是不可饶恕的事。既是叛徒，就该表现得像个叛徒。‘工匠风格’，我咬牙切齿说，‘贫贱农民’我嗤之以鼻，然后，等待被刺杀的日子。我要再说一次，我相信工人与农民的力量。
但这场政治上，或者说人生的悲剧并没有改变太宰治，无论是马克思主义还是怪谈都是“非国民”的视角，而这就是太宰治内心的视角：“那些道理也许真的没错，但人的内心里却有着更加无法言状、令人担惊受怕的东西。说是‘欲望’则词不达意，说是‘虚荣’也言不由衷，‘情色’和‘欲望’同提依然言不尽意。我尽管自己也搞不明白是怎么回事，但总觉得在人世间的底层，不仅是经济，好像还有着妖孽之类的东西。在我这种对鬼怪故事谈虎色变的人眼里，虽然如水往低处流似的很自然地肯定了所谓的唯物论，但不可能靠着它从对人的恐怖中得到解脱，不可能望着满眼的新绿感受到希望的喜悦。”经济的话语充满着“人间”。地主阶级家庭对“规矩”和“成熟”的强调源自内心中出人头地的神话，这个神话教人表里不一，趋炎奉势：“演说结束，听众们三五成群冒着雪在夜道上往家里走时，好坏不分地说着今夜演说会的坏话，其中还掺杂着与父亲交情好的朋友的说话声。父亲的那些所谓的‘同志’，用愤怒的语气说父亲的开场白说得很拙劣，这位名人的演说也莫名其妙，不知所云。然而就是这些人还厚颜无耻地跑到我家的客厅里高兴地跟父亲说，‘今晚的演讲会取得了巨大的成功’。当我母亲问演讲怎么样的时候，就连男佣们都若无其事地回答‘非常有趣’。可是刚才他们还在回家的路上说‘没有什么比演讲会更无聊的了’。”沙龙也不是一片清净的乐土，在思想面前人们也干着肮脏的勾当：“我一直否定沙龙艺术，厌恶沙龙思想，总之，我不堪忍受沙龙之类的东西。它是知识的烟花巷，不，烟花巷里偶尔还会发现真正的宝玉吧。它是知识的偷窃场，不，偷窃场内里也未必没有真金的戒指。沙龙，几乎是一无可取的。索性这样说吧，它是知识的‘大本营发表’，它是知识的‘战时日本报纸’”所以他拒绝沙龙的规则，：“最近，有些极其勤奋努力的、所谓的‘老前辈’却哀叹起国语的杂乱无章来。真是令人作呕。你以为你很了不起啊？正因为国家混乱，国语才杂乱无章，你看不到吗？……不知道他们是否已经意识到他们的奴隶劣根性已达到最大化。他们自私自利、冷漠，骄傲自满，与读者的努力劣根性正好吻合。某个评论家非常崇拜某个老前辈的作品，他说道：‘这位先生的作品服务于人，是伟大的；但太宰治等的作品只是为了愉悦读者……’”
太宰治的怪谈视角是与“人间”的战场——像文艺复兴时代疯癫的意向，一方面创造滑稽的喜剧效果，另一方面又说出常人忽视的事物真相。怪谈揭示了经济中矛盾的暗面，把只能存在于心底的神话放到台面上，用自身的真理讽刺常人口中“人间”的真理。如果说“堕落的非国民”叶藏是一个“神一样的好孩子”，那么叶藏的怪诞就反讽为人间的怪诞，而“神”成为了这里的关键……
# 第三章：战后的“斜阳”
其实我早就觉悟了。我的艺术与玩具的美好全无差异。我的艺术之美正如那拨浪鼓的美好。
——太宰治《思考的芦苇·第二封书信》
投降当年十月，太宰治抱着全新的希望开始连载《潘多拉的盒子》，在第一章中写下：“从那天起，我就总觉得自己像是乘上了一艘新造的大船。这艘船到底要驶向何方，连我自己也不知道，到现在我还恍如在梦中；可是，船却已顺利离岸。这条航线仿佛是世界上从未有人航行过的处女航线，仅这件事，我虽然恍恍惚惚但是能预感得到。不过，现在，我仅仅是受到了这艘全新大船的迎接，随着命运的航线向前航行。”像古希腊的典故所描述：众神各将一份礼物放入潘多拉的盒子，打开之后就释放了无限的可能性，过去的时代一去不返……太宰治出席了青森地区的共产党重建会议，但最终他看到是：“现在就连社会主义也堕落成沙龙思想了。我仍然无法赶上这个时代的潮流”现实使他很快磨灭了希望;“动笔之后，惊觉无甚趣味，本答应要写一百二十回，现在打算六十回便完结。”最终次年一月，《潘多拉的盒子》草草完结，究其原因，很大程度上是：战败并不是“潘多拉的盒子”，知识分子的行动反而让太宰治感觉到事情完全可能变得更糟——他们不像是革命者，更像是投机者，新世界实现的希望更为渺茫：（注：战争时代）那的确是一个糟糕的时代。那期间，什么爱情问题，什么信仰问题，什么艺术，保护自己的旗帜，是极其困难的事情。今后也不会变得轻松，这也没有办法。如果又回归十几年前的时代，就更加没有意义了。如果成了‘战争时代还更好呢’的情况，那就太悲惨了。稍不留神就可能成为那种情况呢。趁着混乱大捞一笔这样的事情，今后还是算了吧。毫无意义。”
像《十五年》中对“自由”的唯物主义颠倒，太宰治赖以生存的伦理的土壤也发生了颠倒：“我已经三十九岁了，还要继续在这个世间生存下去吗？这令我不禁愕然，我丝毫没有继续生存下去的自信。所以，对我这种懦弱之人来说，养家糊口只能让我的境遇雪上加霜。”太宰治成为了畅销作家，但频繁的约稿使得它难以沉下心去实现文学、伦理上的抱负。
昭和二十二年，太宰治花了一年时间，在十二月由新潮出版社出版了《斜阳》：“这个故事中登场的四名人物皆是太宰的分身，直治象征着前期，上原象征着后期，母亲和和子则构成了中期太宰治精神的表里两面。《斜阳》讲述了四个人的四条不同的毁灭之路。”文中直治的《夕颜日志》和遗书成为了打开太宰治的另一把钥匙：直治受到麻药中毒的痛苦，于是像被疾病折磨的尼采一样，写出对旧道德革命的句子，尽管这并非有利无弊。在太宰治心中，自己身为“灭亡之民”思想根深蒂固：
对所谓上流社会的沙龙，那种高贵令我恶心，一刻都无法忍耐；同时，那些达官显贵、上流阶层也会对我的无赖下贱深恶痛绝，将我扫地出门。我无法重回被我舍弃的那个世界，然而，群众愿意给我的，也不过是一个旁听席，不怀好意，假模假样
……
姐姐。
请相信我！
我即使纵情声色，却一点也不快乐；也许在人们眼中，我是个贪图享乐，没刚性儿的家伙，但我为的是摆脱与生俱来的贵族阴影，这才放荡、戏谑、堕落下去的。
姐姐。
我们到底何罪之有？生为贵族，这是我们的罪孽吗？生在这样的家庭，我们便要像犹大的家人那样，恐惧、羞愧、艰辛地活着吗？
……
姐姐。
我是一个贵族！
进步的青年，堕落的贵族，太宰治身份的矛盾，最终在内在世界中成为其伦理抱负的核心。注定要灭亡的人抱着良心为弱势者而写作，用“人间”的丑恶向“人间”求爱：“属于我们的作家出现，是可喜之事。就算痛苦，也请活下去。在您身后，无法言语丧失自我的亡者，有十万人，正在聚集蠢动。日本文学史上，能够出现我们的选手，真是太好了。很高兴看到带给我们这么多芸芸众生文字表现的作家出现。（泪水源源不绝，难以控制。）而我们，这十万青年，走入真实社会后，究竟能否生存，这个严肃的实验，在阁下身上，正默默进行。”为他人呼号，却写着“私小说”，这又如何可能？ “以文学的名义，我吹着玩具喇叭在此宣告：‘日本天字第一号傻瓜在此，你们比我好多了，你们好好活！’我为他们祝福，这究竟又是为什么？”也许，这是作为“二十世纪旗手”的使命。也只有在这里他才发现自己的存在意义：
我认为就连耶稣揭露世间所有宗教家、道德家、学者、权威人士的伪善，为了把真正的爱的意义一点也不犹豫地传达给众人，才派遣了他的十二名弟子到各方。弟子们临行前，耶稣的一番训诫，与我现在面临的情形不无关联。
那些信念是绝对不能说出口的东西。如果说出来，一切就功亏一篑。我心里还挂著划时代（历史的）的使命。我不能只靠我一个人的幸福活下去。我想要当个史无前例的反派。犹大愈是邪恶，基督温柔的光芒就愈明亮。
为什么写小说？渴望新晋作家的光环吗？抑或想赚钱？不演了，坦白说，我都想要，想要得不得了。啊，我的谎言如此无耻，人们一不小心就会当真。最为卑劣的谎言莫过于此。为什么写小说？怎么说好呢？没办法，我也不想装模作样，简而言之就是两个字“复仇”。
太宰治向谁复仇？也许只能是“人间”。所以他在《斜阳》之后写下了《人间失格》，他要用怪谈的方式挑战常人心中的幽闭症：
您和我，都一定是牺牲者，出现在道德的过渡期的牺牲者。
革命究竟在什么地方进行着呢？应该在我们身边也在进行的吧。但我们身边的旧道德还没有任何改变，这阻挡着我们的前进。大海的表面好像很波涛汹涌，但海底的水别说是革命了，动都不动一下就静悄悄地躺着，像是睡着了一样。
……
但是我们准备好了，不管走到哪里都和旧道德做斗争，像太阳一样地生活下去。
也请您无论如何都要坚持您的斗争，继续下去。
革命还没有进行，还需要更多更多无数的尊贵的牺牲者。
在这个世界上，最美的就是牺牲者。
# 第四章：太宰治与女人
就像是你打开了一个箱子，里面还有个小箱子，再打开小箱子，里面又有一个更小的箱子，再继续打开，又是箱子，再打开，还是一个更小的箱子，在你连续打开了七八个箱子之后，才终止了无休止的开箱游戏。最后是一个骰子大小的箱子，打开一看，里面什么都没有。
（尽管这是至关重要的环节，但出于能力的局限，最负责任的做法应该是不写）
