托洛茨基

    作为回报，它（共产主义）带给我们每个人最高的满足：即意识到自己参与了一个更美好的未来的建设之中，在其双肩之上承载着人类命运的一个粒子，因而自己的生命不会被虚度。——托洛茨基

B站上还没有一个可以令人满意的托洛茨基介绍，所以我们必须填补这个空缺。
托洛茨基（Leon Trotsky），原名列夫·达维多维奇·勃朗施坦，1879年11月7日出生在乌克兰的一个宗教意识较为淡薄的斯拉夫化犹太富农家庭中，38年后的这一天，将震撼世界。1888年秋，勃朗施坦到敖德萨求学在表兄、城市中产阶级、激进自由派知识分子施宾策尔家中。1896年转到尼古拉耶夫，准备报考大学；另外一边通过合租人结识了捷克籍园丁弗朗茨·什维戈夫斯基，并不时参加后者在果园里举行的有关政治的小型讨论会。也是在这里，勃朗施坦第一次接触到了马克思主义，开始寻找那些在当时被列为禁书的马克思主义小册子，通过订阅报刊来了解西方政治生活的信息。1896年的俄国爆发了声势浩大的罢工事件，1897年，身为政治犯的韦特罗娃在彼得-保罗要塞自焚，勃朗施坦便是在此次自焚事件后投身革命事业。
勃朗施坦在尼古拉耶夫参与建立了他人生中的第一个组织：“南俄工人同盟”创立了机关刊物《我们的事业》开始从事宣传：
我自己编写声明和文章，并把它们用打印体的形式誊写出来，以供胶版印刷。那时我们甚至不知道打字机的存在。我小心翼翼地把这些打印体字母写了出来，把它们写得足够清楚，使那些识字不多的人也能毫不费力地看明白我们的宣言，这是一件光荣的事。每抄好一页传单就要花掉我两个小时的时间。有时我甚至一周都没有好好的休息，只有在开会和从事小组里的其他工作时，我的抄写工作时间才得以缩短。但是，但是当我从工厂和车间得到信息，工人们贪婪地阅读着紫色墨水印刷的神秘传单，并在激烈讨论地过程中相互传阅时，我感到多么的满意啊!
1898年，由于叛徒告密，勃朗施坦在内的两百多人入狱，在狱中，他阅读德语、法语、英语和意大利语的《圣经》；又阅读意大利马克思主义者安东尼奥·拉布里奥拉的著作，加深了唯物主义的理解：
我并没有武断地立即接受历史唯物主义。辩证法出现在我的脑海中的时候并不是以抽象的概念呈现，而是在我试图理解它的历史过程中发现的一股生机勃勃的源泉。 
他在1898年被判流放西伯利亚四年。1899在莫斯科，勃朗施坦与其他三名会员滞留了六个月，在这里他在这里第一次听到关于列宁的情况，读到刚出版的列宁的力作《俄国资本主义的发展》。他在这里第一次知道俄国北方的秘密运动已发展到更高的阶段。在西欧进行的思想斗争甚至在这个监狱的围墙内也会立即引起反响。在一个个囚室间传递的许多书籍中，有爱德华·伯恩斯坦的著名著作《社会主义的前提和社会民主党的任务》，这是一个著名的德国社会民主党人首次公然试图使工人运动脱离马克思主义革命观而赋之以渐进与改良主义性质的论著。伯恩斯坦的这本著作在欧洲社会主义的两翼——“正统马克思主义者”和“修正主义者”之间引起了一场在当时看来是重大的斗争。而这在“羁押监狱”里的囚犯中并没有引起慌张，没有一个人愿意为和平长人社会主义而放弃革命道路。
在流放地，勃朗施坦结识了捷尔任斯基、乌里茨基等人，并以化名给各流放地政治报撰稿，这既锤炼了他的思想，也使他收获了不小的名声。1902年，勃朗施坦第一次阅读到了《火星报》和列宁的《怎么办？》，遂起意逃离西伯利亚，远身海外。在逃离的过程中，他在伪造的护照上草草写下了一位看守的姓名，多年后他将让这个名字震撼世界：托洛茨基。10月，托洛茨基抵达伦敦，第一次与列宁会面，并加入到《火星报》的工作中去。自此，托洛茨基的15年的流亡生活开始了。在这次会面中，未来十月革命的两位领导人交谈甚欢。
1903年7月，俄国社会民主工党召开第二次代表大会，事实上相当于建党大会，因为1898召开的第一次代表大会在事实上没有产生俄国马克思主义党。而在1903年，各个地下小组之间的联系已变得足够严密到所有人都觉得是时候建立一个有着明确党章的统一政党了。大会开始前，来自《火星报》的成员已经在基本问题上达成共识，在拥有投票权的51人中，有33人都是火星派的支持者，如果33名火星报的支持者团结一致，他们肯定能在每一个问题上获胜。火星报派的主要竞争对手《工人事业报》即经济派的报纸只有三票，犹太崩德组织有五票，其余的六名代表未加入组织。普列汉诺夫和列宁称他们为“沼泽”，因为他们有时支持火星报，有时反对火星报。
代表大会上，这两个派别也确实引发了争论。
崩得派要求在党内享有自治权、自己选举自己的中央委员会、涉及犹太人的问题上制定自己的政策、要求将自己作为犹太工人的唯一机构、敦促党不仅要倡导犹太人的平等权利、倡导犹太人“文化自治”的权利。作为犹太人的托洛茨基并未与他们站在一起，而是和他马尔托夫、阿克雪里罗得、捷依奇及其他犹太籍的社会民主党人一样，持所谓同化的观点犹太人作为一个独立的团体是没有前途的。保持犹太人彼此结合在一起的纽带不是宗教纽带就是半虚构的民族主义纽带，但根据社会民主党人的普遍信念，宗教纽带必定要断裂，民族主义的纽带最终必然成为犹太复国主义。
党作为一个整体，不能向这种分离主义让步，社会主义应当扫除种族、宗教和各民族之间的藩篱，犹太人不应当以自己为中心，闭关自守。解决犹太人的问题应该通过对社会进行国际主义的改造实现。
托洛茨基晚年经历了纳粹的大屠杀之后才开始怀疑“同化”的思想。
而经济派分子反对集中制，并且声称俄国工人阶级的当前任务仅仅是进行经济斗争。托洛茨基从火星派的基本精神出发，认为党必须要有良好的纪律，才能使党员抵制资产阶级思想的影响，并且捍卫政治斗争的重要性。由于他捍卫列宁的论点，对经济派进行了十分猛烈的攻击，托洛茨基赢得了“列宁的棍子”这个称号。
但《火星报》成员的团结正在消失。其导火索是列宁提议调整《火星报》的编辑人数：原先的编辑部成员有普列汉诺夫、阿克雪里罗得、查苏利奇、列宁、马尔托夫、波特列索夫，而他希望把人员缩减为普列汉诺夫、列宁、马尔托夫三人。这是因为6人编辑部中的其他三人并无太大作为，主要的编辑和文字工作主要都是列宁选定的三人完成；另外，老六人在争论和表决时容易形成三对三的局面，这很不利于方针的制定和实施；原六人的其中四人——马尔托夫、波特列索夫、阿克雪里罗德和查苏利奇——现在成了列宁的反对者。由此，《火星报》成员开始渐渐分成两方，一方以马尔托夫为首，另一方则以列宁为首。
最终，双方在组织原则上发生了矛盾。在会议上，列宁提出“凡承认党纲，在物质上帮助党并亲自参加党的一个组织的人，都是党员。”马尔托夫则提出一个替代方案，要求党员“在一个组织的指导下经常亲自协助党。”
二者的分歧在于，列宁认为党只应该组织无产阶级中的先进分子，党必须领导阶级：
党只能是工人阶级的先锋队，是广大工人的领袖，工人阶级的全体（或几乎全体）在党组织的控制和指导下工作，但是工人阶级的全体不属于，也不应该属于一个党。
而马尔托夫则认为党员多多益善：
如果每一个罢工者，每一个示威者，为自己的行为负责，都能宣布自己是一个党员，我们才会感到高兴。
托洛茨基反对列宁，他认为列宁企图建立一个密谋组织，而不是一个工人阶级政党，他指责列宁为什么不像马尔托夫那样向工人阶级敞开大门，指斥列宁为“雅各宾主义者”而列宁则反驳说党应该只是工人阶级的先锋队，如果像马尔托夫那样，会把软弱分子和机会主义者吸收进来，因此完完全全当不应该像阶级那样广泛。
最终，在原本为了组建全俄马克思主义统一政党的大会上，分裂出了两个党派。列宁的一派因为占微弱多数而得名布尔什维克（俄文中的“多数派”），马尔托夫的一派则是孟什维克(俄文里的“少数派”)。而在托洛茨基看来，这两个派别有着相同的策略和组织原则,除了在党员资格这个小问题上有分歧之外，没有任何分裂的理由。他并不理解列宁的做法，他认为列宁被一种“对权力的渴望”所驱使，最终他加入了孟什维克，而列宁看见自己的“棍子”转过来打自己，感到吃惊，他曾多次试图把托洛茨基与马尔托夫拆开。在全会上温和而有说服力地争取托洛茨基，说托洛茨基由于缺乏经验而混淆了争论的问题，把分歧解释错了。1904年8月，托洛茨基发表了一篇名为《我们的政治任务》的文章，在这篇文章中，他作出这样的结论：
“每个代表新倾向的集团都把它的前辈革出教门。在那些提出新思想的人看来，前一时期似乎只是对正确道路赤裸裸的背离，是对历史的曲解……。”
“列宁不信赖群众，对群众未经正规训练的行动采取轻蔑的态度，认为工人本身不能自动从工联主义上升到革命的社会主义，认为社会主义思想意识是由革命知识分子“从外面”灌输到工人运动中去的。托洛茨基写道，这是一种“正统的神权政治”的理论，列宁的组织体制就是适应“将以自身取代工人阶级”的党，这个党不顾工人的感受和思想，却以工人的名义并且代表工人发挥其代理人的作用。”
“列宁的建党方法导致如下的情况：首先是党组织（秘密会议）以自身取代全党；尔后是中央委员会以自己取代党组织；最后是一个独裁者以自己取代中央委员会。——《我们的组织任务》（被称为“取代主义”）”
“新制度的任务一定是很复杂的，只能通过经济建设和政治建设的各种不同方法之间的竞争，通过长期的“争论谈判”，通过不断的斗争，不仅仅是社会主义世界与资本主义世界之间的斗争，而且是社会主义内部的各种派别之间的相互斗争（当无产阶级专政提出无数新……问题时，必然会产生这些派别），这些任务才能完成。任何一个“坚强有力的组织……都不能压制这些流派和意见分歧。……当无产阶级有能力对社会实行专政时，就绝不会再容许任何人对它自己实行专政。……在工人阶级之中……无疑会有不少政治残废……许多必将抛弃的、陈旧的思想包袱被吸收到自己的行列中。在现在这样一个专政时代，工人阶级绝对有必要使自己的思想意识摆脱错误理论和资产阶级思想方式，并把政治空谈家和抱着陈腐观点的人从自己队伍中清除出去，正像它在今天绝对必须这样做一样。但是，不能通过把经过精心挑选的、拥有“解散”和降级的权力的几个人，或者更恰当地说把这样的一个人置于群众之上来代替这一复杂的工作。”
今天，我们发现，托洛茨基奋力“炮轰”的似乎像是多年之后的历史；另外一边晚年他在自传中对当时反对列宁进行了自我批评，托洛茨基虽然在这本小册子的扉页上将这本书献给他“亲爱的导师巴维尔·阿克雪里罗得”，但1904年，他就与孟什维克决裂了，这可能是因为他要求孟什维克“承认自己派别的死亡”，而要求两派合并。在1904-1917之间的日子里，他一直致力于调和布尔什维克和孟什维克的分歧，维护党的团结。事实上我们应当注意到，在这一时期关于民主革命领导权以及革命后政权的形式问题的争论也是分裂的重要原因之一，孟什维克认为政权应当是资产阶级领导的民主制，以列宁为代表的布尔什维克派则主张建立起“工农联合民主专政”，而托洛茨基借助他的“不断革命论”主张建立起“无产阶级专政”。
在俄国马克思主义者宣告分裂后不久的1904年12月，彼得堡发生罢工，罢工工人多达八万。1月22日，数千名工人和他们的家人在加邦神父的领导下前往冬宫进行和平请愿，他们举着沙皇的画像、圣像和教堂的旗帜，哀求并不在冬宫中的沙皇为他们主持公道，请愿的人们在冬宫外哭诉着，而守卫冬宫的军队默默地举起了枪，先是对空鸣警，不久之后便朝向人群射击，这一天被称为“血腥星期日”。
政府的血腥镇压引起了民怒，俄国人民开始不再寄希望于沙皇，全国各地开始爆发罢工、起义和兵变。“血腥星期日”之后的两个月里，罢工潮波及了122个城镇和100多万的工人。在这些事件的影响下，托洛茨基认为无产阶级走在起义的最前线，有且只有无产阶级才能保证俄国革命的胜利，这标志着他同孟什维克的革命策略渐行渐远，而逐渐与布尔什维克靠近，甚至比布尔什维克更为激进。五月份，托洛茨基的妻子被捕，托洛茨基自己也不得不逃亡芬兰。
8月19日，沙皇尼古拉二世为了缓解局势，同意成立国家杜马（即议会），但人民没有普选权，并且沙皇本人保留了休会和解散杜马的权力。当消息传出后，动乱加剧，10月9日，工人群众在彼得堡再一次发起罢工，并在13号自发组成了“工人苏维埃”，要求政府实行八小时工作制、公民自由、立宪会议、大赦等。
10月14，最迟15日，托洛茨基回到彼得堡，在苏维埃会议上露面，虽然苏维埃主席不是托洛茨基，但是他通过大量的演讲、鼓动，以及其他各种方式，实际上在苏维埃和人民中具有相当高的威望，是苏维埃的领导人，一度被称之为苏维埃的灵强者，苏维埃的灵魂。
孟什维克和社会革命党很快派出代表参加苏维埃，而布尔什维克却对其表示怀疑，他们认为苏维埃可能会成为革命道路上的对手。因此，布尔什维克在列宁下达指示后才派出代表，并且要求苏维埃必须接受布尔什维克的领导。而托洛茨基则强调任何党派都不应当将自己的意志强加于苏维埃。
尽管工人阶级群众的激情无穷，但独木难支的彼得堡苏维埃最终还是只存活了50天，12月3日，军队团团包围苏维埃，自然，托洛茨基二度入狱。
在狱中，托洛茨基总结1905年革命的教训，他在这一时期最著名的著作是提出不断革命论的《总结与展望》。
托洛茨基式的不断革命论由三方面组成，第一和二个方面是不断革命论“纵的方面”，第三方面是“横的方面”。（陈秋霞提到，不断革命论的不断应该是“continuous”或是“constant”，即连续性的，不间断的，而不是今日很多人理解的包括中马库文件名中的“permanent”即永远的）
1).资产阶级革命到社会主义革命的不断性。晚近发展起来的俄国资产阶级本身严重依赖于沙皇统治，无法像他们的西欧前辈一样刺穿地主统治，而是逐渐与其共谋，形成了一种独特的资本主义形式，丧失了自己的革命性。因此在俄国进行资产阶级革命的历史任务奇特地被无产阶级接过，这一点在布尔什维克那里也被承认。托洛茨基论点的独特之处在于，他认为由于革命的领导者——无产阶级——出于自身的阶级本性，不可能同资产阶级和平共处。这就意味着无产阶级必然要在资产阶级革命完成后也就是在打倒沙皇、解决土地问题后，进一步剥夺作为沙皇统治的一部分的资产阶级。这样一来，这场资产阶级革命就将转变为轰轰烈烈的社会主义革命。很显然，这与一些人鼓吹的“托洛茨基直接跳过了资产阶级革命阶段”实在是天壤之别。
2).社会主义革命本身的不断性。这方面托洛茨基本人并没有过多论述，但考虑到20世纪马克思主义诸思潮的发展，我们可以得出以下结论：社会主义革命并不是一个“东西”，而是一个持续的过程。除了要在城市中开展社会主义革命，打倒资本家、实行工人自我管理之外，还要将斗争推进至俄国的农村中去。不仅在一般所认为的阶级斗争的空间中，而且在人类生活的各种领域中，也要不断地进行革命。只要我们思考身边的现象就会发现，随着资本主义入侵社会生活的各个领域，社会主义革命的不断性变得越来越重要。
3).国际革命的不断性。这一点是最好理解的一点，但同时也是最受误解的一点。随着全球市场的形成，世界经济成为一个有机统一体。总的来说，国民经济逐渐突破了民族国家国土本身的界限：无产阶级没有祖国，资产阶级在剥削和镇压无产阶级这个问题上也同样不分国界。正是出于这个原因，托洛茨基认为，革命必须在全世界范围内胜利，才能真正在每个社会主义国家内部驱除资产阶级的幽灵。社会主义需要比资本主义更高的生产力，怎么又可以在一国中倒回比全球化的资本主义还低的生产力呢？但是，这并不意味着他认为全世界无产阶级必须“同时”革命，更不意味着他支持用刺刀输出革命。事实上，在1920年的苏波战争前夜，托洛茨基恰恰投票是反对进攻波兰的那个，而那时的列宁才是支持进攻的那个。
退一万步说，即使情况发展到不得不用红军去摧毁资产阶级的国家机器，也仍然需要符合当地的无产阶级本身的革命律动。如果不是这样，那么即使红军在被解放的国家里为群众建立了所谓的“社会主义制度”，它也仍然是被强制加诸于群众身上的，这从根本上是不同社会主义的精神的。在上个世纪80年代，人民波兰的中央委员亚当·沙夫就承认了这一痛苦的事实。
后来在革命胜利后，托洛茨基在这本书的1919年莫斯科版序言中高度概括了其思想：
 ……立场可以概述如下：以资产阶级革命作为其首要任务的革命开始以后，会很快引起强大的阶级冲突，并且只有当政权转到唯一能领导被压迫群众的阶级也就是无产阶级手中，革命才能赢得最后胜利。无产阶级一旦取得政权，它不仅不愿而且也决不能把自己限于资产阶级的民主纲领。它只有在把俄国革命变成欧洲无产阶级革命的情况下才能把革命进行到底。到那时候，资产阶级民主纲领连同它的国家界限将被抛弃，俄国工人阶级的暂时的政治统治也将发展成为持久的社会主义专政。但是如果欧洲依旧停滞不前，资产阶级反革命将不会容忍俄国劳苦大众的政府，并将迫使这个国家倒退，倒退到远远不及一个民主的工农共和国的地步。因此无产阶级一旦掌握政权，就不能停留在资产阶级民主的限度内。它必须采取不断革命的策略，也就是必须打破社会民主党最低纲领和最高纲领的界限，向愈来愈激进的社会改革过渡，并从西欧革命寻求直接及时的支持。——《“不断革命”论》，三联书店，1966内参版。
我们继续关注托洛茨基的人生，未来我们将会对“不断革命论”有更深刻的理解。1906年11月2日，在漫长的审判后，托洛茨基被终身流放西伯利亚，并被剥夺全部公民权利。与未来流放者们的悲惨命运不同，1907年的2月,在前往监狱的路上，他二度逃走。
1907年-1914年间,托洛茨基主要是为国际上或俄国的政治报撰稿，值得一提的是1908年，他在维也纳创立了一份名为《真理报》（又名Рабочая правда （《工人真理报》）Северная правда （《北方真理报》）Правда Труда （《劳动真理报》）За правду （《为了真理》）Пролетарская правда （《无产阶级真理报》）Путь правды （《真理之路》）Рабочий （《工人报》）Трудовая правда （《劳工真理报》）的报纸，十月革命后成为了苏共中央机关报；1912年，为了调和俄国马克思主义内部的矛盾，托洛茨基加入“八月联盟”，批评布尔什维克拒绝统一的姿态。但很快他就借着工作要求的机会脱离八月联盟，作为记者前往巴尔干。
第一次世界大战爆发后，托洛茨基像其他马克思主义者一样，不得不前往中立国瑞士。列宁、马尔托夫等俄国两党的领导人不久后也来到这里。
不过托洛茨基在瑞士逗留两月后就奔赴法国，创办了《呼声报》和《我们的言论》，呼吁建立第三国际。
1916年，托洛茨基被法国政府流放，一番辗转后，于1917年1月前往美国。
当年3月（按公历算），俄国爆发了革命，组建了临时政府。此时的托洛茨基和最广大工农一样，批评新政府继承了沙俄帝国主义他们正在要求农民为他们的“祖国”而战——也就是老爷的钱袋子。托洛茨基即刻准备回国，但在途中被英国政府扣留，因而直到5月4日，托洛茨基才到达彼得格勒。当时的俄国一个名为“社会民主党人区联组织”（简称区联派）的派别，其中的成员与托洛茨基关系甚好，基本上将他当作组织的领导人。
5月10日，托洛茨基与列宁讨论区联派和布尔什维克的合并，并在七月份正式成为布尔什维克党员，并任中央委员。期间由于临时政府的反扑，托洛茨基锒铛入狱，出狱后的托洛茨基直奔斯莫尔尼宫，参加反对反革命斗争委员会会议。虽然对于那些曾跟随列宁多年的老部下来说，托洛茨基是个局外人，但对于广大的工人和士兵来说，托洛茨基成了布尔什维主义的代名词，在公开场合，托洛茨基是迄今为止布尔什维主义最杰出的代表人物。 9月中旬，彼得格勒苏维埃选举托洛茨基为苏维埃主席。
这时的列宁开始敦促发动起义，他认为时机已经到来，如果没有把握住这次机会，反革命浪潮和屠杀将随时向他们袭来。托洛茨基与列宁意见基本相同，唯一分歧在于，托洛茨基希望通过苏维埃大会给新政权铺平道路，因而他希望延迟起义时间。同时，托洛茨基开始着手把旧俄国这个伏特加制成燃烧弹：组建军事革命委员会，将军火库的枪支发送给群众等等。他在彼得格勒各地对群众和士兵进行无数次演讲，在军事革命委员会拟订详细的作战计划，让起义部队随时处于待命状态，革命者知道：行将就木的克伦斯基政府挡不住革命的熊熊大火，它将在燎原烈火中焚尽，涅槃重生为人民的苏维埃。
11月7日清晨，党召开最后一次会议，除了斯大林因不明原因缺席、列宁和季诺维也夫由于安全问题没有前来之外，所有身处彼得格勒的中央委员都出席了。当时的苏维埃，在场的委员只有托洛茨基一人支持革命，旧俄国这瓶伏特加，一颗火星——托洛茨基，就足以将历史熊熊点燃。
作为革命的核心托洛茨基根本无暇顾及今天是他自己的38岁生日，他报告了军事革命委员会已采取的行为和即将采取的行为，并命令阿芙乐尔号停泊在涅瓦河待命。11月7日晚，赤卫队和正规团队以闪电般的速度几乎一声不响地占领了塔夫利达宫、邮局及火车站、国家银行、电话局、发电厂及其他战略地。8日晚，托洛茨基下令阿芙乐尔号炮击冬宫，临时政府同资本主义的幻梦一起被轰开，赤卫队将除克伦斯基以外的临时政府成员全部抓获。整个革命似乎顺理成章，2月间推翻沙皇统治的行动持续了一个星期，历史的风吹着革命之火将克伦斯基政府付之一炬只花了几个小时。与此同时召开的全俄第二次苏维埃代表大会正式通过了《告俄国公民书》，并宣告临时政府已经被推翻。
“我代表军事革命委员会宣布，临时政府再也不存在了。有些部长已经被逮捕，另外一些部长也将在最近几天或几小时内被捕。
　有人告诉我们说，卫戍部队现在举行的起义将引起大破坏并将使革命淹没在血泊之中。直到现在还不曾流过一滴血。我们还不知道有人死亡。我不知道历史上是否有过这样多的群众参加而不流一滴血就取得成功的革命运动的先例。
　以克伦斯基为首的临时政府的政权已经完蛋了，它注定要被扫进历史的垃圾箱的。
　我们应当赞扬彼得格勒士兵们和工人们的英雄气慨和自我牺牲精神。我们在这里彻夜不眠并在电话机旁密切注视着革命士兵和工人赤卫队的队伍在静悄悄地完成自己的任务。居民在安静地睡觉，他们不知道，此时一个政权正在接替另一个政权。
　车站、邮局、电报局、彼得格勒通讯社、国家银行——均已被占领。冬宫还没有拿下来，但它的命运在最近几分钟内就可以见分晓了。
　彼得格勒工兵代表苏维埃有权为它依靠的那些士兵和工人感到骄傲，它领导了他们去战斗并已取得了光荣的胜利。
　资产阶级和小资产阶级政府的本性就是欺骗群众。
　现在我们——我们兵工农代表苏维埃面临的任务是，总结史无前例的建立政权的经验。这个政权除了士兵、工人和农民的要求之外，它再也不会有别的其他目的。
　国家应当成为群众为把自己从一切奴役中解放出来的工具。
　工作必须在苏维埃的控制下进行。资产阶级科学的优秀人才将会懂得，工人、士兵和农民代表苏维埃所创造的条件就是他们工作的最好条件。
　必须建立对生产的监督。农民、工人和士兵应当感到，国民经济乃是他们的经济。
　这是政权建设的基本原则。
　推行全民义务劳动制是真正革命政权当前的任务之一。”

# 现在，一切权力属于苏维埃！