**（****括号内****加粗****且标黄****的内容****的是给剪辑的提示，不用读，也不需要放在字幕里面****，一百字以上的引文都可以看情况****选****读****部分****句子就行****，例如****本****段****）**
**（****文案版****开头音乐请用****NEEDY GIRL OVERDOSE的****《Angels of the Apocalypse》）**
# 1
“笨蛋学校的校规是什么？”Ametalk在邀请搞笑艺人笑い飯・西田教嘉宾搞笑回答时给出了这个题目，他回答说：“每天向着聪明学校大喊：这个国家的未来就靠你们了！”**（这里插视频）**这个回答将“漫才”最重要的思维模式和手法展现得淋漓尽致：“问题问的是笨蛋，所以你就要反过来想聪明。”在翻转中，幽默被创造出来；在装蠢中，搞笑被展示出来。试着把西田的答案再翻转一次，让它再幽默一点：*“**笨蛋学校**在**每次集会中**都要**提醒学生们：‘你们**每个人**都大有前途，要勇敢追梦，在这个大有可为的时代**，**这个国家的未来就靠你们了**……**’**”*只有名副其实的国家精英和完全没有幽默细胞的人笑不出来——二者是一回事。笨蛋学校的学生都是笨蛋，在优绩主义视角下，一个笨蛋既不配实现梦想，也不配承担社会的任务，这巨大的反差感不亚于当年听到奥马巴“Yes，we can！”后心潮澎湃的贫民窟黑人的“美国梦”(参见之前的视频《看不见的孩子》与越不开的阶层)。
这两年参加求职会的毕业生逐渐意识到自己好像只能在自杀后才会被认真地评价“这个孩子可惜了，本来前途无量”——只有隆重地自杀才能赋予自身特殊性的现实比“向死而生”的理论还极端，换句话说，不带着一个悲惨的故事死去，谁在意你生前想吃菜还是麦当劳。**（这里插图五）**存在主义是一种现实主义。经常去图书馆的人会发现那里已经变成了免费自习室：读者变成考生，或者说人力资源，而资源就要不断丰富自身。多么激烈的竞争！不用多年以后，在图书馆假装上班的前牛马们会开始反思一个问题：到底自己前半生做错了什么使自己落得如此下场？运气好的话，他们会看到姜以琳借研究北京顶尖学生拿下布尔迪厄奖的作品《学神》，她告诉读者：“学神”需要在高考前积累成为精英所需要的惯习，并尽全力将非精英的部分去除，最终依靠高考转换为名牌大学学位；大学期间，学霸需要从头开始积累成为精英所需要的技能，而“学神”则直接依靠这些技能与拥有稀缺资源的教师，校友建立关系，确立自己的身份……
在不远的过去，只有极少数普通人子女可以进入学校就读，几乎只要受到正统教育就会能实现阶级跃升**（这里插图****二****）****。**人人受教育的今天则依靠一套优绩主义装置确保精英子女和大众子女同时走进校门，离开的时候将精英子女变成精英，大众子女的变成牛马。姜以琳发现：成绩上越是获得成功，功利主义和优绩主义就越发展——老师是学生的工具，学生是老师的绩效。家庭高考期间对子女的投入是一种赌注：精英子女将否认儒家传统家庭观转向功利主义家庭观，但减少对子女的投入又会让子女在竞争中落后——“落后就要挨打”。学生认识到成绩能换来特权：成绩越优秀，老师就会其提供越多的便利和服务，甚至于部分让渡自己的权威地位，对成绩优异学生言听计从。成绩不佳的学生想争取他们无权享受的特权时会遭受公开羞辱，教师也参与其中：明知学生已理解错误，还要求学生当众尽可能细致地剖析自己错误的原因；如果表达不满，教师还会暗示学生地位不足（成绩排名）不配不满。优秀学生往往不认为公开羞辱属于恶性事件，至少认为其利大于弊。被羞辱的学生大多会将其内化，在未来成为更加普通，温顺的牛马，他们大多能看出社会不公，但往往对此无动于衷……
二十世纪早期，在人类学、人口学、经济学等学科的交叉中“生命历程”理论开始发展。从《大萧条时期的儿童》开始，这个理论的学者们开始探索个人特征和行动、文化框架、制度和结构条件等如何决定或改变了人的一生。中国城市00后大多在这样的一个神话中长大：人生应该在成年之前好好学习，毕业后找份稳定的工作，结婚生子，退休享清福这个流程中度过。个人的生命历程因时代的外在因素与上下代的差距是如此之大以至于学者们只好用“代沟”来形容它，然而家长们却把自己这代人经历中充满时代特色的偶然事件包装成传统并编制成神话。这个神话对应着改革开放后中国新生代中高收入家庭一代的发展历程：从1977恢复高考，到1998-2002一年一轮的大学扩招，再到这两年的大学生不如农民工……人们得出经验像密涅瓦的猫头鹰在黄昏起飞时发现自己躺在后厨的笼子里，放了两年假再多放两天也差别不大——想想房价飙升完全是近十几年土地财政和金融高速发生的结果，而房贷的理念已在全社会根深蒂固。这个神话是严格意义上的生命历程，但生命历程理论也会告诉人们生命历程对政治倾向几乎没有影响。当二十世纪末依靠或看着别人依靠高考实现阶级跃升的家长把孩子送进衡水式高中时，他眼里的一切都被自己那代人的成功之路所染色；当他的孩子为了这个幻象拼命做题，“金榜题名之后”迎接他的却是已经结束的比赛和毫无意义的人生。现实确实复杂，加速时代下家庭连着传统伦理一起被冲得支离破碎，但传统不是复活孔夫子本人，而是占有权力的“大人”。他们拥抱了传统，拥抱了父权制，拥抱了现实主义（这里是在马克·费舍的意义上使用，参见《“内卷”不过别人，是因为脆弱和懒吗？："弱者致死是孩子"》）……
学者很多时候只由自己承担错误的代价，而“大人”错误的代价则完全由下一代承担。从投资的角度来说，股票套死、房子烂尾和孩子自杀是一回事，人亏多了都会麻木。在《春雪》最有张力的一段对白之后，清显的家人自然地回归了理性的盘算：清显自觉退到后台去了，他仿佛感到，自己的行为和所爱，已经被当作僵尸处理，祖母和父母在自己面前，毫不介意地在详细商量一桩殡仪的事，而不担心他们的每句话都会落在死者的耳朵里。不，殡仪之前，仿佛早已埋葬了什么东西。而且，清显一方面是精力衰竭的死者；另一方面又是遭受打骂而负伤的走投无路的孩子。（三岛由纪夫《丰饶之海（第一卷）：春雪》）
祥林嫂在死前曾问过主角一个经典的问题：“一个人死了之后，究竟有没有魂灵的？”（鲁迅《祝福》）看到行尸走肉的祥林嫂，说有和没有在伦理上都不是好选择，因此鲁迅的回答是支支吾吾，含糊其词。如果换一个搞笑艺人回答，也许会翻转问题：“照这么说，活着的时候就有魂灵了？”大概对祥林嫂而言，这个问题不难回答；但对现代人而言：傻瓜有魂灵吗？资源有魂灵吗？牛马有魂灵吗？大众有魂灵吗？工具有魂灵吗？差生有魂灵吗？僵尸有魂灵吗？孩子有魂灵吗……
# 2
啊！审判官就是这样的人吧？他所说的“整体形象”那一时代的历史，只不过是一幅地图、一轴画卷或一具僵尸。​“此人根本不懂得日本人的血是什么，道统是什么，志向是什么。​”少年想。
……
勋让两人读《神风连史话》​，他们大受感动。这本书今天正巧从大阪还回来了，勋打算等会儿见到堀中尉时借给他阅读。中尉总不会像本多审判官那样采取回避的态度吧？​“什么整体形象”​？勋想起刚才信里的词句，笑了笑。​“他呀，知道火钳太热，不能摸，只好摸摸火钵。但是，火钳和火钵真是相差千万里呀！火钳是金的，火钵是瓷的，他虽说是个纯粹的人物，可只不过是个陶瓷派。​”
……
所谓纯粹，就是将花一般的观念、薄荷般极为有效的咳嗽含片的观念、依偎在慈母心怀中的观念，立即变成血的观念、芟除邪恶的刀剑的观念、连头带肩斜刺里砍下时血花四溅的观念、抑或连接着切腹的观念。​“落花缤纷”的时候，鲜血淋漓的尸体立即化作芬芳的樱花。所谓纯粹，就是将截然不同的观念任意转换，因此，纯粹就是诗。对于勋来说，​“纯粹的死”莫若是轻而易举的事。但是要想一贯地纯粹，比如如何“纯粹地笑”就颇伤脑筋。不论如何控制感情，见到庸俗的东西还是发笑。路旁的小狗衔着拖鞋玩耍，甚至叼来一只高跟鞋甩来甩去，他看了就想发笑。但他不愿让人看到他的这种笑。
——三岛由纪夫《丰饶之海（第二卷）：奔马》
当极右翼保护传统国家的时候，他们会把自己画成“国家中的蛀虫、叛徒”迫害的殉道者，这是他们既不能随着总路线精神分裂式变化，又不能清晰理解各种形势直观的证明。对马克思主义者而言，克劳塞维茨最出名的论断莫过于：“战争是政治的延续”（克劳塞维兹《战争论》），马克思从战争和政治的历史中发现了阶级斗争。列宁对克劳塞维兹的翻转在《战争论》笔记和《战争与革命》（1917，顺便说一下，“地狱是由善良的愿望铺成的”这句话就是这篇演讲里面出现的）演讲中集中地体现了：
“在战争问题上，有一个主要的方面，人们常常忘记和注意不够，还引起很多也许可以说是毫无意义、徒劳无益的争论，这就是忘记了一个基本问题，即这场战争具有什么样的阶级性，爆发的原因是什么，是由哪些阶级进行的，是由什么样的历史条件和历史经济条件造成的……某个国家，这个国家的某个阶级在战前长期推行的政治，这个阶级在战时必然地和不可避免地会继续加以推行，只是变换了行动方式而已。”（列宁《战争与革命》）
福柯将这个翻转概述为：“政治是通过其他方法继续的战争。”（福柯《必须保卫社会》），它意味着（这里只关注三件事中的前两件）：“政治是战争中表现出来的力量不平衡的确认和继续……从来当人们写和平和制度的历史的时候，写的实际上就是这个战争的历史。”（福柯《必须保卫社会》），福柯将这个命题称为尼采的假设，用以和黑格尔、弗洛伊德、莱切的假设做比较。战争的概念从克劳塞维兹的狭义战争变成福柯的广义战争。福柯的命题旨在具体描绘历史中的动态战争过程：战争是权力的运动，权力生产真理话语，个体是战争的初步结果，个体和真理话语展现权力模式的变化……“历史，就是权力的话语，义务的话语，通过它，权力使人服从；它还是光辉的话语，通过它，权力蛊惑人，使人恐惧和固化。简言之，通过束缚和固化，权力成为秩序的奠基者和担保人；而历史正是这样一种话语，通过它，保证秩序的两种功能会得到巩固并变得更有效率。”（福柯《必须保卫社会》）
有个经典稻草人谬论：因为今天的社会受益于古代传统，因此要尽可能地向古代传统学习。就算不反过来计算今天的社会多大程度上为古代传统所害，这种包装成历史观的政治观在逻辑上也过度简化了事实。**（请标注这段历史内容包含争议，请对比相关研究专著****审慎阅读****）**字面意义的“传统”并不存在，就实践中产生的效用看，“传统”只是真理话语所指涉的东西。儒家传统中民本主义的核心是“牧民”：政治上无法发声的普通民众没有“文化”，只能变成大众心理学或群众社会学假设中的“愚民”或《圣经》隐喻的“羊群”，民本主义思想发展程度只能作为君主集权发展程度的度量。“家国一体”在二十世纪早期民族主义理论发展前只意味着国君作为最大父亲其个人利益等于国家利益，“溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”（《诗经》）意思是“君益”和代表国家利益的“公益”没有差异。这种学术研究依赖科举和书院，儒教经典在那里被加工为官房学的真理话语。截取历史长河中的某个片段将孤立出士绅再生产图示得到今天人们关于封建王朝知识分子政治功能的理想类型：封建主建立起根据知识分子的贡献和地位赏赐物质和荣誉的装置，在这个装置中知识分子加入士绅阶层为封建主在全国各地再生产合法性……这两个装置充当真理话语总阀门：用利益诱导和查禁将非儒家经典排斥为“杂书”和“禁书”并将合法性论证权封锁在士绅阶层内部；操控士绅身份再生产并培养士绅的阶层认同与惯习。
封建时代识字率极低，不能读写（没文化）就会被政治排斥，这里关键的在于真理话语的生产：幼时读“杂书”识字并不会带来“文化”，只有读“三百千”（指《三字经》、《百家姓》、《千字文》）才能通向科举，“杂学”难以通过体制化渠道变现为权力，受到官方和民间一同排斥。儒家史是知识分子的战争史，这个命题在近代有更丰富的意蕴。郑观应在《盛世危言》**（放一段引文）**中的观点和今天失窃论者差不多：西方科学实质是把中华传统学去而后“逐其末”的成果。这个观点在当时得到了普遍认同，但郑观应所提倡学习西方科学补足被近代学者遗忘的“器”却没有：保守派认为：“器”高过“道”将影响儒教的地位，等于降低士绅阶层地位向教士让出权力。奕䜣提出“道成乎上，艺成乎下”是想在尽可能保住士绅阶层地位的同时吸纳科学。但涉及士绅阶层根本利益的事情上是没有讨论余地的：
“今不以不如人为耻，而独以学其人为耻，将安于不如，而终不学，遂可雪其耻乎？或谓制造乃工匠之事，儒者不屑为之，臣等尤有说焉。查《周礼·考工》一记，所载皆梓匠轮舆之事，数千百年黉序奉为经术，其故何也？盖匠人习其事，儒者明其理，理明而用宏焉。今日之学，学其理也。乃儒者格物致知之事，并非强学士大夫以亲执艺事也。又何疑焉？”（梁启超《论科举》）。
从郑观应的“道器合一”到冯桂芬的“中体西用”，西学不能和儒家经典共存根本或者说从来不是学术原因：
“议和以来，耶稣之教盛行，无识愚民，半为煽惑。所恃读书之士，讲明义理，或可维持人心。今复举聪明隽秀，国家所培养而储以有用者，变而从夷。正气为之不伸，邪氛因而弥炽。数年以后，不尽驱中国之众咸归于夷不止。伏读圣祖仁皇帝御制文集，谕大学士九卿科道云：西洋各国，千百年后，中国必受其累。仰见圣虑深远，虽用其法，实恶其人。今天下已受其害矣，复扬其波而张其焰耶？闻夷人传教，常以读书人不肯习教为恨。今令正途从学，恐所习未必能精，而读书人已为所惑，适堕其术中耳。伏望宸衷独断，立罢前议，以维大局而弭隐患，天下幸甚！”（《倭仁奏正途学习天文算学为益甚微所损甚大请立罢前议论折》（同治六年二月十五日））。
真理话语生产关键在权力，不在学术，康有为在《新学伪经考》里大呼：“后世汉宋互争，门户水火。自此视之，凡后世所指目为「汉学」者，皆贾、马、许、郑之学，乃新学，非汉学也；即宋人所尊述之经，乃多伪经，非孔子之经也。”（康有为《孔子改制考》）又在《孔子改制考》把西方的政治思想直接和孔子生平缝合。前者挑战儒家经典的地位直接被禁，后者动摇封建政治结构合法性先删改，后被禁。保守派庚子国变后皆被清算，改革法案通过，但士绅阶层执行改革却不情不愿，封建王朝现代化不了了之：“在任何体制下，权力运作都受到两种约束：做事的能力及做事的意愿。前者取决于掌握的资源，后者取决于各方的积极性和主动性。”（兰小欢《置身事内》）废科举和改书院意味着士绅阶层连带各地封建统治的合法性再生产制度的分裂和瓦解。知识分子内部产生“代沟”，新生代知识分子逐渐从封建主的仆人预备役变为仇人：从改试策论开始，知识分子合上儒家经典打开报纸，上面全是早期民族主义者激情澎湃的文章；出国留学，同学们都在看《訄书》，还能接触很多新兴政治思潮……思想和利益上新生代知识分子都没任何理由和封建制站在统一战线，反而是带着热情投入刚萌芽的早期民族主义运动，将历史推入现代化与原始积累的一章。20世纪早期知识分子从儒教传统向早期民族主义转变大体可以缩写成：把汉族-国家认同和血缘视为最重要的标志，将儒教同民族性对立，使封建主从父亲变成外敌……这个自下而上的早期民族主义和朝廷大儒们的文化民族主义有着本质的不同，当“人民”的定义带上了汉民族主义内涵时“家国一体”就成为自相矛盾的概念，“民本主义”也同时成为了今天的“字面意思”。这批早期民族主义者最终的观点可以用《袁世凯复活》这篇文章概括，大体可以理解为建成民族共和国和吃海参关系不大，关键在用孔夫子的头做训练球踢。福柯在指出种族斗争话语最初属于被压迫者之后立刻指出了：“但实际上应该看到，这种话语马上就被赋予了流通的巨大权力，变形的能力和某种战略上的多功能性……这个话语是易变的，多功能的：中世纪末期的源头不能完全说明他只在一种特定意义上发挥政治功能。”（福柯《必须保卫社会》）
现代化与原始积累的结局是早期民族主义运动被翻拍成了《觉醒年代》，现在这部剧莫名其妙地变成了偶像剧；那个年代新兴的理论被纳入了《通三统》的“宏大体系”中，为“超稳定体系”贡献着自己的力量……人们批判“复古主义”的历史观，斯大林主义统治下的教科书的确有很重要的责任，但批判斯大林主义教科书是张一兵那代人的任务，就算他本人成为了这种教科书的主编，今天也不需要再多花功夫去琢磨了。刚刚的故事正提醒人们：真正的战场不在编课本的办公室里，而在教室里，教科书里的知识必须在课堂中被再生产成真理话语和记忆：
“道德情感显然是以如下方式世代相传的：儿童观察到大人意欲或回避某些行动，并作为天生的猴子模仿这些意欲和嫌恶；当他们长大之后，他们身上就充满了后天的和充分发展了的情感，并把说明和证明这些情感看作自己义不容辞的责任。”（尼采《朝霞》）按照尼采的说法，这就是事后理性化；按照齐泽克的说法，这就是意识形态；按照巴特勒的说法，这就是自然化……
在著名“反消费主义”电影Fight Club（1999）的结尾，主角拉着Marla Singer的手，看着落地窗外的金融大楼被炸毁，全剧终。Fight Club和《奔马》处理着非常相近的主题：资本，或者说现代性摧毁了一切崇高，污毁了本真，所以需要修炼一种虚无主义去挑战资本。在《奔马》将其拉出来讨论的段落中有一段很经典，治典王问天皇的认可会对勋的行为产生什么影响，他的回答是：“所谓忠义，对于我来说，就是手握滚烫的米饭做饭团，只顾一心一意做好饭团，献给陛下。其结果，要是陛下不饿，立即退了回来，或者说：‘这种难吃的东西，也敢呈献上来？’说着就把饭团砸到我的脸上。要是这样，我就会满脸粘着饭粒退下，怀着感动立即切腹。假如陛下饿了，高兴地吃了我的饭团，我也立即退下，怀着感动立即切腹。为什么呢？因为陛下吃了草莽小民做的饭团，这本来就罪该万死。要是做了饭团不献上来，一直捧在手上，又会怎样呢？饭团肯定会腐烂，这也不合忠义，我将此称作无勇之忠义。所谓有勇之忠义，就是冒死将一心一意做的饭团敬献上去。”（三岛由纪夫《丰饶之海（第二卷）：奔马》）三岛的设计很巧妙，比早期民族主义对儒家经典的处理还进一步**（这里并不赞同****秋水在《前现代外衣与现代性内核的悖论弃儿：三岛由纪夫（上）》中简化的观点****）**。无论是开篇引文还是书中其他细节，勋，甚至三岛本人都告诉读者自己已经看见而非预见了失败，因此所有行动结果都导向切腹，大家都知道结果了——勋和三岛本人失败了两次，而Fight Club赢了两次。
《小武》这部电影适合作为这部分讨论的结尾，描绘一个地区的转型时代中面对现代性的庞然巨力（juggernaut）下毫无反抗能力的个体：电视机，呼机，收音机等无数新产品涌入贫穷落后的县城超市；家人、朋友间聊天时“钱”的频率多了起来；人们又拜伟人，又拜鬼神**（这里插图四）**；下班去打打麻将台球；每个人心底都深信自己的一生将在这个单调的循环中渡过，每天聊的却是日新月异的“市场经济”……这部电影两次使用屠洪刚的《霸王别姬》：第一次是小武鼓起勇气去向金盆洗三只手上岸创业成功的朋友小勇问为什么不请他出席婚礼；第二次是小武被抓后漆黑夜晚街头歌舞厅传来的K歌声。“至今思项羽，不肯过江东”（李清照《夏日绝句》），同属消费死者，和今天的一些“三岛迷”类似，李清照把项羽当英雄恰恰是因为自刎的悲剧。如果项羽过了江东，无论结果如何，李清照还会把他当英雄吗？现在问题来了，看了“军事”或“红色”博主们激情澎湃的演讲切片后意识高涨的年轻人会带着不过江东的觉悟和“忧国”之心向“资本”或“外敌”之流开战吗？五星评论家麦克阿瑟和AI电棍又会怎么评价他们的忠义呢？
# 3
自己努力完成的简历被丢进垃圾桶或者AIHR过滤时，这个孩子会想起自己成为一名骄傲的大学生的那天，校长对着学生们说：*“**你们每个人都大有前途，要勇敢追梦，在这个大有可为的时代，这个国家的未来就靠你们了……**”*听到这句话时的自己正在心里向咖啡，跑操，试卷，网课，办公室，单词本……构成的“衡水”式高中告别，当时脑子里怎样都不会出现自己啃着老突然被通知已就业这样讽刺的画面，更想不到自己未来会这样回复他们的期待：“哈哈，我吗？那无敌了……”只要不是完全没有幽默细胞的人都会开始笑着问自己*“那么努力干嘛？”*。
无数研究都指向了一个矛盾的现实：反而是精英大多意识不到自己的成功之路是由家庭铺就的；反而是牛马会清晰地意识到这点，但意识到也拼不成好饭。偶尔也会有“学神”（指不努力成绩名列前茅）严肃地真诚地向“学弱”（指很努力成绩落后）发问：*“那么努力干嘛？”*——让这些人成为国家精英，这竞争机制也是个串子。依靠发表对社会不公的评价和投身慈善公益精英们可以彰显自己“美好的品德”和“敏锐的观察力”，从姜以琳采访的北京高中到今天的互联网，精英在涉及自身权力时的理智和慈善活动中的大慈大悲完全是两个形象，现实主义时代的竞争已经撕碎了一切温情的面纱。尘埃落定后，关于姜萍事件的讨论，也许只有旧闻评论的《事实核查在姜萍事件中如何遇阻？》这一篇文章有意义，那篇文章看起来是给新闻学找面子，实际上只是一声微微的叹息。精英阶层不允许弱者在攻击更弱者之外的领域中获得话语权，这种行为和他们“美好的品德”自相矛盾，实际上只是证明“美好的品德”根本不存在。为什么人们只敢在网上围攻姜萍而不敢讨论教育不公？答案是个人都知道。
“狗智主义是主导性文化对这种犬儒式颠覆的回应：它看到、也考虑到掩藏在意识形态普遍性下的特定利益，看到、也考虑到意识形态面具与现实之间的疏离，但它依然寻找理由来保留面具。这种狗智主义坚守的立场并非直接的不道德的立场，它更像是为不道德服务的道德。狗智智慧的范式是，把正直、诚实视为最高形式的欺诈，把品行端正视为最高形式的放荡不羁，把真理视为最有效的谎言形式。因此，这种狗智主义是对官方意识形态的变态的‘否定之否定’：面对非法敛财，面对暴力抢劫，狗智性反应是这样的，它会说，非法敛财不如合法敛财，非法抢劫不如合法抢劫，这样效率更高，还受法律保护。正如布莱希特在《三便士歌剧》中所言：‘与建银行相比，抢银行算得了什么？’”（齐泽克《意识形态的崇高客体》）
姜萍事发之后，有人分析竞赛的获奖名单得出一个简单且人尽皆知的结论：大量名校学生也在像姜萍一样作弊。可惜这篇文章找不到了，不如借此问问，与精英的作弊相比，与教育资源分配不均相比，姜萍算得了什么？这个问题的答案很简单，投胎和被推上流量的风口浪尖是一样的随机性事件。
除开证书-教育这个最重要的场域，越发加剧的不平等是现实主义时代基本趋势，人们越发绝望就越发努力地自我压迫。“生活的加速，生产力的加速，竞争的加速构成了循环。”（罗萨《新异化的诞生》）Deadline和Schedule的普遍存在成为了一种压迫性的自我统治：牛马们像玩养成游戏一样规划自己的生活并对实际上不可能完成的待办列表焦头烂额。一项又一项日程之间，一条又一条DDL之间，人们不是收获长段时间，而是根据加速程度挤出剩余时间。咖啡，浓茶，红牛，魔爪，力保健……这些饮料勾兑出了今天的超频时代：一方面是剩余时间的过剩，一方面是长段时间的匮乏，一面是忙忙碌碌努力榨干最后一秒钟剩余时间的人，另一面是难以专注深度无聊过渡疲惫的人。这就是超频时代的另一面——ADHD，这个名词越流行就越说明一件事：现实主义一方面仍许诺行动者有自主性，但另一方面遵守和实践这个承诺的可能性却越来越渺茫；对物品的潜在使用可能性、选用权、可竭尽使用的能力不断在提升，但“实现”的能力却不断倒退。这件事还有另一种表达方式，优绩主义的背后是机会平等的意识形态，“精英的傲慢”正提醒着所有人背后的结构化不平等：“我的一些学生认为，即使美国梦与事实不符，重要的是不要传播这些信息，最好的办法是保护人们的想法不被搅乱，这样他们就会继续相信，只要持续发挥他们的才能并努力工作，他们就有可能实现阶层跃升。这会把美国梦变成柏拉图所说的‘高尚的谎言’​，这种信念虽然不真实，但可以诱导公民接受某些不平等现象是正当的，从而维持公民之间的和谐。”（桑德尔《精英的傲慢》）齐泽克最出名的论断来自于《意识形态的崇高客体》中指出阿尔都塞的意识形态理论只是将帕斯卡的理论用马克思主义的术语现代化，齐泽克在晚期拉康的立场上将意识形态的定义翻转：“它是用来支撑我们的‘现实’的幻象-建构，它是‘幻觉’，用来结构我们有效、真实的社会关系，并因此遮掩不堪忍受的、实在界的、不可能的内核。”（齐泽克《意识形态的崇高客体》）虽然差别不大，但桑德尔的学生读过《意识形态的崇高客体》的概率的确比一般人大，机会平等的“梦”确实是“谎言”，只不过“高尚”只在奴隶主的立场成立。翻过来看，搞笑的是这个意识形态属于精英意识形态。
张一兵曾总结过一个精妙的概念：“活该性，是我对韦伯法理性本质的哲学概括，它经常用大字写在证券市场的门口：‘股市有风险，入市须谨慎’。告诉你了，赔光了就活该。这个活该性也是整个布尔乔亚世界的座右铭。于是，原来由压迫者所致的痛楚便转为无成因的自责的焦虑，由此自杀成为社会学的焦点。”(张一兵《无调式的辩证想象》)很难有概念比“活该性”更好地描述现实主义唤问（见上期视频）的内在化，所有批判在这个概念中短路：牛马听到“活该！”之后羞耻地低下头，社会不公被合法化。在极度不公平的竞争中焦虑、抑郁的个体的生产，可以说是“不够努力就是活该”，也可以说“这些人没有做出正确的消费选择”——在剩余时间中购入治愈心灵的鸡汤。今天的社会行动完全与消费选择同义，有一批大师专门依靠给精英们提供自我提升课发财：科学健身、健康饮食、东方宗教……精英们在这种自我提升的消费中投入众多——毕竟这是更高一级的休闲娱乐。对某些大师来说，佛教是现实主义时代伤痕的良药：你的焦虑，抑郁，ADHD……都可以在冥想中得到缓解。韩炳哲指出黑格尔对佛教的理解从一开始就带有浓厚的基督教偏见，他不能理解佛教的“无”不是实体，更不能理解佛教既不存在“存在巨链”，也不存在自恋结构——佛教的无不是内在性，也不思考意义，神没必要专门成为人的形象：
世尊初生下，一手指天，一用指地，周行七步，目顾四方，云：“天上地下，唯我独尊。”
师云：“我当时若见，一棒打杀与狗吃却，贵图天下太平。”
——（《云门史话》）
从这个意义上来说，佛教全然无法成为鸦片，这与它所追求的“既不避世，也不否定世界”（韩炳哲《禅宗哲学》）相悖。很难不想起齐泽克的评价：“初看之下，佛教似乎是针对资本主义所带来的强烈张力的良药，它往往能解开我们的心结，使我们达成内心的平静与所谓的Gelassenheit（放任自适）​；但事实上，佛教恰恰构成了资本主义在意识形态上最完美的补充”（齐泽克《事件》）齐泽克避开犯黑格尔的错误，对佛教的批判直指涅槃，直接批判冥想着的精英本身而绕开了精神上的运动。涅槃的本质和涅槃的效果在这里被搁置，关键在于：“涅槃（佛教禅思的目标）仅仅意味着主体看待现实的立场转变吗？抑或它的目标就是要促成现实本身的根本性转变，使得其中的痛苦消失不见，好让所有的生灵不再遭受痛苦？换句话说，达成涅槃的努力，难道不正是在两个截然相反的极端之间陷入了窘境吗？前一种做得太多，后一种则做得太少。一方面，现实一如既往，没有任何改变，它貌似实在，其实只是虚幻的现象洪流，对我们空灵的存在毫无任何影响。另一方面，将转变现实本身又是涅槃的目标，只有如此，现实中的痛苦才会消弭，所有的生灵也都能进入涅槃。”（齐泽克《事件》）由此认为齐泽克批判佛教不能行动就大错特错了，他在讨论波尔布特的时候特别强调的事实恰恰是红色高棉政权下的人把波尔布特的形象化成了得道高僧，“正觉”的境界是波尔布特将红色高棉的屠杀理解成战斗的唯一可能。人们往往将三岛的自杀归结于美学或文学探索，因为连三岛本人都知道自己的行动必将失败却还在《奔马》中将勋的自刃描写得极美。在《晓寺》第一部分的后半段，三岛几乎把小说写成了关于轮回的佛学论文，他做出的是道德上的选择：“以破灭对抗破灭，以更巨大更整饬的一瞬的灭亡处置无限度的颓败和破灭……是的，心中牢牢记住一刹那一刹那确实的规律性的整体的灭失，同时准备迎来不确实的未来的灭失……”（三岛由纪夫《晓寺》）
这部分最好的总结也许是《大佛普拉斯》这部片子。留美艺术家，政府眼里的“大善人”黄启文杀死了曾为自己堕胎的叶女士后将其尸藏进大佛内。在最终的护国法会上，数千人对着法相威严的大佛虔诚地膜拜，结果佛像内传来怪声。电影将旁白的功能探索到了极致，当黄启文让新的女朋友Gucci到车外，自己回复前女友叶女士的电话时，旁白说到：“Gucci是一位混血美女，混了一半南美洲的血统，所以我很难听出来Buddha还是puta，因为英语的Buddha是大佛，西班牙的puta是贱人，但以现场状况来判断我想应该是贱人的意思。”**（文案版可以用一个影视字幕截图）**如果说一定要找点结论让佛教和社会批判理论达成共识，化债=化斋也许还有争议，Buddha=puta则完全没问题。
# 4
“我这个人，大体上是讨厌自杀者的衰微和软弱的。不过，只有一种自杀是可以谅解的，那就是为了追求自我正当化而自杀。”
……
“比如说，有个故事说，一只老鼠老以为自己是猫。也没有什么缘由，那只老鼠仔细分析了自己的本质，确信自己与猫无异。由此，它也用不同的眼睛看待同类的老鼠了。它相信所有的老鼠都只不过是自己的食物，只是为了不被识破，自己才不吃老鼠的。”
“一定是只很大的老鼠吧？”
“肉体的大小倒不是问题，这是信念问题。这只老鼠认为，自己之所以长着一副老鼠嘴脸，但那只不过是‘猫’这一观念披上的伪装。老鼠相信思想，不相信肉体。它觉得只要有猫的思想就够了，无需体现这样的思想。因为这样，才会有最大的侮辱的快感。
“可是有一天……”
古泽用指尖儿顶顶眼镜，鼻子根儿上刻着说服性的皱纹。
“可是有一天，这只老鼠遇到了真正的猫。
“‘我要吃你。’
“猫说。
“‘不，你不能吃我。’
“老鼠回答。
“‘为什么？’
“‘猫怎么能吃猫呢？这从原理上，本能上都讲不通啊。你呀，别看我这副模样儿，咱也是只猫哩！’
“猫听到这儿，一下子笑得倒在地上。它颤动着胡须，两只前爪抓着虚空，笑得布满白色绒毛的肚皮一瘪一合。接着，翻身而起，猛地扑向老鼠要将它吃掉。老鼠大喊：
“‘为什么要吃我？’
“‘因为你是老鼠。’
“‘不，我是猫。猫不能吃猫。’
“‘不，你是老鼠。’
“‘我是猫。’
“‘那好，拿出证据来！’
“老鼠看到身边有个洗衣盆，里边泛着洗涤剂的白色泡沫，它一头栽进去自杀了。猫伸出前爪沾了点儿舔舔，洗涤剂的味道太差，放着漂浮的老鼠尸体走开了。猫离去的缘由很清楚，一句话，那东西不能吃。
“这只老鼠的自杀，就是我所说的自我正当化的自杀。当然，它并没有因为自杀而使得猫把它当作一只猫，老鼠自杀时无疑也是认识到这一点的。但是，老鼠是勇敢、聪明而富有自尊心的。它看透老鼠有两种属性。第一，老鼠不管从哪方面说都是一块肉；第二，因此对于猫来说是可以吃的。不外乎这两点。关于第一个属性，它很快灰心了。思想轻视肉体招来了报应。但是，第二个属性是有希望的，首先，它当着猫的面而死，没有被猫吃掉；其次，它将自己弄成一个‘根本没法吃’的东西。凭这两点，至少可以证明自己‘不是老鼠’。既然‘不是老鼠’，证明‘是猫’就容易得多。为什么呢？因为生就一副鼠相的东西，假如不是老鼠，那就可能是另外任何一种东西。于是，老鼠的自杀是成功的，它完成了自我正当化。……你说是吗？”
……
“然而，老鼠的死是否震撼了世界呢？”他再也不顾有透这个旁听的人在场，只管一个劲儿倾诉下去。透只以为他是自言自语，随便听听就是了。他第一次听到古泽的音调里充满阴郁的苍苔般的苦恼。“世界对于老鼠的看法，有没有因此而稍有改变呢？这个世界真的有一种东西长着一副鼠相而又不是鼠吗？有谁真正听到过这种传闻呢？猫们的确信是否多多少少有过动摇呢？还是猫为了防止这个寓言的流布而变得神经过敏呢？
“然而，不必大惊小怪。猫什么也没做。它很快忘了，开始洗脸，然后睡觉，进入梦乡。作为猫，它意得志满，甚至没有认识到自己是猫。而且，在这个完全放松的慵懒而怠惰的午睡里，猫轻而易举地变成老鼠所梦寐以求的另一种东西。猫凭借苟且偷安、自我满足和无所意识，可以无所不为。熟睡的猫身子上空，蓝天一碧，彩云流徙。风儿将猫的香气传遍世界，它那鱼腥味儿的鼻息如音乐一般随处弥漫……”
——三岛由纪夫《丰饶之海（第四卷：天人五衰）》
《丰饶之海》的结局也是两次失败：透自杀失败嫁给了认识的疯女，本多前往月修寺却被聪子否定了一切记忆。三岛本人在交稿当天自杀，这个“以为自己是猫的老鼠”的隐喻将这部小说提升到了东亚文学的最高峰。
熟悉西方哲学史的人会意识到米德最著名的命题是：“自我是逐步发展的；它并非与生俱来，而是在社会经验与活动的过程中产生的，即是作为个体与那整个过程的关系以及与该过程中其他个体的关系的结果发展起来的。”（米德《心灵、自我与社会》）从人们发现物种来自于演化，思想是运动的物质后（平行性），实体一样的“灵魂”变成后天社会化（语言）的个体就呼之欲出了。这个结论天生就带有社会批判的面向：“灵魂”的概念不存在了，如果社会不把人当作人，那么人就没有多少可能性成为人。在这个没有“灵魂”的时代回想一下谁曾认真地在社会批判的角度上讨论“灵魂”这个概念——福柯。在《规训与惩罚》中，人们不能只看到规训的模式，环形监狱的范式……他谈到权力施加于肉体上的策略，他称之为“微观物理学”：“这个灵魂是一种权力解剖学的效应和工具；这个灵魂是肉体的监狱。”（福柯《规训与惩罚》）这是福柯对“灵魂”的唯物主义定义。在比佛看来：“自杀不再是人们不愿正式的精神病理学的边缘化表现，而正在变成我们这个时代政治历史的主要代言人，以及难以用星球文化详尽阐释之人类学转变的标志。”（比佛《假如我是蝙蝠侠》）他在讨论了大量自杀和独狼式凶杀之后，将矛头指向了资本主义。在22到23年间，在全球性经济和健康问题的背景下，人们非常激烈地讨论自杀、独狼式凶杀和社会治理问题，没曾想一年之后在身边频繁出现时人们却开始对其脱敏，这和《主播女孩重度依赖》变成流行文化符号有着相同的意蕴。
互联网社会批判的生产主体是高中生，大学生，但人们不应该忘记或者不应该忽视2023年统计年鉴中全国只有不到15%的进入过大学。为什么社会批判的目光从衡水出来就只移向社会，这是大学实用化市场化转型的缩影，也是生产批判的主体的人生经验。更多的年轻人在中专，在大专，甚至不再继续教育，这些人被那些所谓网络知识分子贬为自我放弃的人，变成了少数精英研究的“少数群体”，王钦借宫台真司的自我反思谈到：“这些道貌岸然、整日忧心忡忡的学者，看起来好像是在分析乃至关怀被忽视的、脆弱的社会群体，但他们所使用的一系列具有‘普遍性’意义的话语和概念，不仅无法传达到被分析对象那里，无法成为她们的慰藉和帮助，反而自律而自足地形成了一种限定在知识分子内部的符号，而这种符号的唯一作用，就是保证知识分子彼此之间的交流可以像资本一样顺畅运行并不断增殖。”（王钦《“零度”日本：陷入“关系性贫困”的年轻一代》）那些拿着朗西埃嘲笑专科生的人应该翻转他们的思维：如果他们把这些专科生按照初高中地理课上的“廉价劳动力”去看，那么学校和社会本身就更希望他们成为“廉价劳动力”。当学校就是学生将去的来料加工厂，形势的职能也就是劳务中介时，社会嘴上，心里和行动着三件不同的事情：在社媒嘲笑职校厕所出生的婴儿，在短视频平台看职校学生的表演，在游戏中嘲讽对面中专学历……人们的行动只是让他们绝望，而谴责是为了降低工价，没有人，也没有“灵魂”，只有牛马，只有廉价劳动力。一边将失败的人生说成是惩罚，又另一边给人画“梦”的大饼；人们一边嘲讽专科生不努力提升自我，另一边建立起一套不仅不鼓励甚至惩罚那些自我提升的人的装置。强烈的羞耻感压抑了他们在理论精英面前的表达，“喊打喊杀”自然成为了他们政治语言的避风港，换来非理性和无法沟通的标签，斯特恩斯谈到建构羞耻的社会作用正是在这里最直观地体现。压迫的无影灯下没有一丝自由的影子，这就是生产那些“反叛”的低俗的该死的专科生的装置，也是生产那些“绝望”的原始的可怜的专科生的装置，它的一体两面在独狼式凶杀中被完整呈现。幸运的社会批判家们却还要落井下石，现实主义的社会批判理论全部变成了对人们时间的投资分析，无论是解释个人为什么失掉了批判性，变成了原子化的个人，拥抱解构文化，患上抑郁、ADHD、焦虑、双相情感障碍、精神分裂……还是分析社会封建化、文化扁平化、无缘的，漂浮的社会、后真相时代……在理论中，人们自愿或被迫把时间投向一个又一个计划，被控制，被训练，被改造……也许这些批判生产者如王钦所言创作的目的是自我理解，那为何不蒙上眼睛痛饮中岛敦的“苦药”：
溪流流到断崖附近，打一个漩涡，然后化作一道瀑布而掉落下去。悟净啊，你如今就是在漩涡之前踌躇不前。一旦卷入了漩涡，那么就会一口气飞落谷底了。在掉落的途中，是没工夫思考、反省和犹豫不决的。胆怯的悟净啊，你胆战心惊、无限怜悯地在一旁望着如同溪流一般打着旋、飞流直下的人们，自己却为跳与不跳而踌躇不前，你明明知道自己迟早也会掉落谷底的，你明明知道不被卷入漩涡也绝非什么幸福。即便这样你还是恋恋不舍于旁观者的地位吗？愚蠢的悟净啊，你难道不知道，在生之漩涡中喘息的人们，事实上并不如旁观者所以为的那般不幸啊（至少要比持怀疑论的旁观者幸福得多）。
——中岛敦《悟净出世》
看三岛由纪夫的人很大程度上是在日本近代史的背景下追忆从来就没存在过的本真性——就算没有未来也会找到一丝心灵或美学的抚慰，即使他根本就没想给出任何抚慰也看不起需要抚慰的人。本真作为哲学概念最早出现于自然法学派对原始状态的哲思中，他们希望探索出前社会性的，或者说原初状态的人并以此立法。在卢梭那里：“在所有动物中，人最不适合过群居生活。”（卢梭《爱弥儿》）但只要读过“自然教育”大作《爱弥儿》的人都会赞同施特劳斯认为去街头随便找两个小孩都比爱弥儿接受的教育更自然，自然教育的每个细节都充满了哲学家的刻意设计。其实管他到底怎么说的或者谁更早提出，唯一值得强调的是：“**现实主义时代的本真****是消费品，它的价值只在于你为它****出多少****”****（这句话是全文主旨）**。Trainspotting(1996)有一段经典的开场白：Choose life. Choose a job. Choose a career. Choose a family. Choose a big fucking television, choose washing machines, cars, compact disk players and electrical tin openers……**（文案版可以用一个影视字幕截图）**如果Trainspotting也算部“反消费主义”电影的话，有这方面生理需求的人们确实有足够多的消费选择，今天的本真是无法抛开电子游戏和影视孤立存在的，厂商们很努力去赶上这个风口。《楚门的世界》为什么经典：主角逃出之后人们为其欢呼，狂喜过后，按下换台。现代人用电子屏代替了梦境，有一个很简单的道理：连他人都不想改变，觉得可以改变自己不是做白日梦吗？正好人们可以每天对着电子屏24/7地做梦，24/7地大笑。
**【结尾放****mygo****片头的第一****句歌词****】**
推荐阅读：
三岛由纪夫《丰饶之海》
福柯《必须保卫社会》
韩炳哲《禅宗哲学》
王钦《“零度”日本：陷入“关系性贫困”的年轻一代》

# 插图
