P．S．：黄色强调的部分，括号内的内容不用配音
And this idea that government is beholden to the people, that it has no other source of power except the sovereign people, is still the newest and the most unique idea in all the long history of man's relation to man.
This is the issue of this election: Whether we believe in our capacity for self-government or whether we abandon the American revolution and confess that a little intellectual elite in a far-distant capitol can plan our lives for us better than we can plan them ourselves.
You and I are told increasingly we have to choose between a left or right. Well I'd like to suggest there is no such thing as a left or right. There's only an up or down - [up] man's old-aged dream, the ultimate in individual freedom consistent with law and order, or down to the ant heap of totalitarianism. And regardless of their sincerity, their humanitarian motives, those who would trade our freedom for security have embarked on this downward course.
……
Federal employees - federal employees number two and a half million; and federal, state, and local, one out of six of the nation's work force employed by government. These proliferating bureaus with their thousands of regulations have cost us many of our constitutional safeguards. How many of us realize that today federal agents can invade a man's property without a warrant? They can impose a fine without a formal hearing, let alone a trial by jury? And they can seize and sell his property at auction to enforce the payment of that fine. In Chico County, Arkansas, James Wier over-planted his rice allotment. The government obtained a 17,000 dollar judgment. And a U.S. marshal sold his 960-acre farm at auction. The government said it was necessary as a warning to others to make the system work.
……
——《A time for choosing》Ronald Wilson Reagan 1964·10·27
观前提醒：请提前观看《Inside Job》（2010）并阅读《A time for choosing》
## 想象力的死区
1947年丘吉尔将“民主”作为“除了已经尝试过的制度外最差的制度”意味着：过去已有的制度已经被证明比“民主”差。如果想要得出“民主”就是制度唯一的选择还需要论证什么呢？什么都不用，这个论证本身已经完整了；但有一个前提——不出现比“民主”更好的制度。反过来说，如果真的比“民主”更好的制度，那么这个“最差”的制度也是“别无选择”的选择。那么如果这句话是1968年后把“民主”换成“官僚制”，在1991年后将“民主”换成“资本主义”，这意味着什么？他们会说，这就意味着官僚制和资本主义的全面胜利——它们不再需要论证过去曾有的制度比资本主义更好。
如果说像“比民主更好的制度存在”一样存在着一个更好的制度就能破坏这些论证，但它没有出现，这就是“历史的终结”。按照格雷伯的说法，社会在1968之后走进了“想象力的死区”——这表面没人提出一个更好的替代“乌托邦”出来并被接受。“左派”曾经意味着对“官僚制”的批判，很难找到过去的哪个左派对官僚制大加赞扬。而在今天的阿根廷，极右翼政治家米莱砍掉了约一半的部门，这意味着在左派对官僚制无计可施的时候，极右翼提出了自己的方案——至少其声称自己是唯一可能的方案。新自由主义的市场改革声称自己是官僚这个国家的癌症的解药，但丝毫不影响这个癌症的扩散出现了加速度：在公司里，一个经理的计划失败，这个计划和经理本人总得滚一个；在医院里，一个医生的药方无效，药方和医生本人总得换一个；但在新自由主义政治中，市场改革产生了反作用只能是改革力度不够，而不是方案本身不可行或智囊们本身能力不足，因为这个方案是“别无选择”的选择，政治家的智囊团也由世界上智力最高的人组成。近年连连上台的极右翼政府证明了自身与传统右翼核心差异，原本是传统左翼的基本盘变成了他们的基本盘。中下层年轻人希望变革，传统右翼则希望缓慢的改革；而极右翼正是抓住了这点，他们选择越来越激进的术语和手段以实施自己的保守政治目的。但是就是没人去思考另一种可能，或者说那些被提出的另一种可能都不再被人们认为是可能的社会形态。那么，是否可以假设 “想象力的死区”正是官僚制的杰作？或者说，官僚制的目的就是将社会带进“想象力的死区”来保证社会的稳定？格雷伯在《规则的悖论》里面写道：“事实上，有时我感觉整个20世纪只有这两位聪明人发自内心地相信官僚制的力量在于其有效性。也就是说，官僚制的确行得通。韦伯将官僚式组织视为理性在人类事务中的化身，明显比其他形式的组织优越太多，恐要吞没一切，将人类囚于了无生趣的‘铁笼’之中，尽失精神力与个人魅力。福柯的理论更具颠覆性，但这种颠覆对官僚权力有效性的揭示有过之无不及。在他研究庇护所、医院、监狱和其他对象的著作中，人类生活的方方面面——健康、性、工作、道德，以及我们对真理的概念本身——原本都不存在，不过是由这样那样的专业或行政话语造出来的。借由治理术和生命权力等概念，他主张国家官僚制最终形塑了人之存在的基本参数，与个体的关联之紧密远超韦伯想象。在福柯那里，一切知识形式都成了权力形式，主要通过行政手段形塑我们的思想和身体。”（《规则的悖论》P50）
## 暴增的“狗屁工作”
“有一个学派认为，官僚制倾向于以一种不合情理但不可避免的内在逻辑扩张。论点如下：如果你为了处理某个问题而创建一个官僚架构，那么该架构最终不免要造成其他问题，而那些问题好像也只能借助官僚手段解决。在大学里，这有时被通俗地称作‘成立委员会来处理委员会过多的问题’问题。”（《规则的悖论》P141-142）
如果说官僚从事的是“狗屁工作”，那么这点本身就证明了官僚是经济增长的反面，官僚的增多就意味着不参与生产的人增多。如果说资本主义本身已经不再致力于经济的增长，那么官僚的增多也是必然的事情，至少可以说狗屁工作增多了。那么新自由主义所带来的狗屁工作的增多就证明了其打着经济效能的旗号从事一件经济上完全荒谬的事情。
在格雷伯的眼中，狗屁工作大致分为五种：A. 随从（Flunky）：某种意义上现代机构中上级的重要性由下级的规模体现——领导的下属越多其职务就越重要，因此某种程度上导致了自动化推广的缓慢和随从的增多，其存在的目的就是衬托另一个人的重要性；类似于古代的随从，从事琐碎工作；其主子有时会生造一些工作不让随从闲下来凸显其工作价值。B. 打手（Goon）：似乎仅是有人愿意花钱让其存在而存在（军队、游说者、公关专员、电话推销员、企业律师）；打手做的事有利于其老板但对整体人类而言有害，而且几乎单纯是因为竞争而导致其似乎不得不存在。核心是创造需求，利用信息差。带有明显的攻击性和欺骗性。C. 拼接修补者（Duct Taper）：因为没人从根本、长期或永久的角度解决某个故障或缺陷，为了及时临时解决突发问题而存在。D. 打勾者（Box Ticker）用于掩盖某个组织不作为的人，最重要的事情是把报告做的美观。E. 分派者（Taskmaster）：给下面的工作人员分派工作，与随从相对；生产狗屁工作，监督狗屁工作的完成。就现实来看，创造狗屁工作的人本身不一定从事狗屁工作，有些工作也可能是几种狗屁工作的复合或交替。
从经济的角度考虑这些工作明显无一例外都是对成本的浪费，都是应该被取消的工作，这点不需要是老板就能意识到。但是如果一个真正的老板会怎么想呢，他会认为自己的公司并不存在“应该被取消的闲人”；一个真正的自由市场支持者会说，如果市场创造了这个岗位就自有其存在的必然价值；甚至还有极端自由主义者认为狗屁工作产生的原因完全是企业为了应付政府各种各样的新条款。归根结底，大家普遍认为资本主义没有生产“狗屁工作”的能力。但有一点老板们说的很精确：这些人并不闲，至少在工作时间中要看起来不闲。例如，学生仍在学习时就被要求从事兼职和实习，因为只有这样学生才会从“象牙塔”中走向“真正的社会”，而实际上绝大部分学生学到的却是：“1，在有人盯着你的时候，该怎么工作2，在没有事情可以做的时候，怎么假装在做事3，做你享受和喜欢的事情，不管这件事多么有用、多么重要，你都是拿不到钱的4，做你毫不享受也绝不喜欢的事情，不管这件事多么没用、多么无关紧要，你都能拿到钱5，对于那些毫不享受也绝不喜欢的有偿工作，你必须假装喜欢，起码对于那些需要和他人互动的工作是这样的。”（《毫无意义的工作》P95）总之，现实产生的情况似乎暗示着：如果人们愿意做寄生虫，那么他们会毫不犹豫的去做，这和经济学理性人的假设相符。在社会上，人们几乎都被要求自认为是“国家的主人”，希望公务员体系以24/7的方式为自己全力运作。人们开始以老板的身份自居，以老板的方式思考一切——这也是被认为最理性的思考方式，基于自身利益的计算。在计算中，人不再是真实的人，而是可按时计算的“劳动力”，可以用金钱使人在一定时间物化的思想根深蒂固。阶级斗争在这种情况下的含义就变成了：老板如何监督员工在工作时间不摸鱼和员工如何逃避老板的监督在工作时间摸更多的鱼——这和马克思主义传统里的阶级斗争完全是两个图景。
## 利润率的下降
说一个制度是“理性的”，意味着什么？在现代语境中意味着：“严明的秩序，精确的计算，严格的价值导向……”，在这个意义上，似乎只有“官僚制”才是唯一理性的制度。但在自由主义的角度：正是官僚主义导致了低效，所以官僚制是反理性的制度，换句话说，在自由主义者的眼里：官僚制的唯一解药就是更多市场。在传统的想象中，美国对苏联的胜利就是自由主义者嘴里市场对官僚制的胜利——但自由主义者从来不会给出具体的例子证明美国普通人一年遇到以及延伸出来的各种文书工作比苏联人少了多少。
实际上维持自由市场的文书工作是维持任何一种君主制的数千倍。格雷伯总结出一条“自由主义铁律”：“任何市场改革、任何旨在削减繁文缛节和促进市场力量的政府举措，最终都会增加规章制度总量、文书工作总量和政府官僚总量。”（《规则的悖论》P7）换句话说：官僚越多，市场越多；市场越多，官僚越多。但苏联解体之后已不再有人对市场经济产生质疑，“星球大战”这个所谓“生产力竞赛”已经成为了过去式。资本不再需用生产来证明自己的合理性，那么接下来产生的情况就像是资本具有人性一般：在意识上，价值的边际理论快速取代了曾占有统治地位劳动价值论；在现实中，利润很快从传统的生产-销售转向了金融即他人欠下的债务，资本真的在实际生产方面快速减缓了脚步。
在传统意义上，借贷必然联系着“抵押”，放贷方会想尽办法的希望借贷者还钱或在其无力偿还时减少自身损失；但“信用制度”的引入可以让即使只要是个人都知道其没有还债能力的借贷者几乎“零门槛”地借到钱：
这些债务不是偶然产生的。它们很大程度上是经过精心设计的，始作者正是这种公权和私权的融合。教育企业化，继而导致学费激增——学生们得为大型橄榄球场这类执行董事们的突发奇想买单，或者为与日俱增的高校职工膨胀的薪水池做贡献。学位越来越多地成为任何有望通向中产生活的工作岗位的准入凭证。随之而来的是一路攀升的负债水平。上述种种组成了一个单一网络。所有这些债务的后果之一，就是使政府本身成为公司抽取利润的主要机制。（试想，一个人试图拖欠学生贷款会发生什么：整台法律机器立刻开始运转，随时准备没收资产、扣押工资，并处以数千美元的额外罚款。）另一个后果是迫使债务人主动将自己生活中越来越多的维度官僚化，不得不像管理一家小公司那样管理自己，权衡投入产出，勉力维持账目平衡。（《规则的悖论》P21）
而自由主义所推崇的个人主义在这时会全力发动：贬低负债人的价值，想尽办法削减负债人的权利，最终让其得不到应得的福利，甚至根本就没有这种福利。人的生活就像一个公司的运营，一个人的破产就像一个公司经营不善，完全是咎由自取。然而公司破产政府会启动破产程序，一个人破产往往只会得到来自社会各个层面的嘲笑，好像他破产的主要责任不来自社会。而实际福利与生产力的增长脱钩就证明了：“谈论理性效率成了一种逃避方式，如此便可对这种效率实际上服务什么避而不谈。”（《规则的悖论》P35）还谈什么“社会学的想象力”呢？这就是社会现实一步一步走过来培养的彻底的个人主义社会，彻底走入想象力死区的社会。
马克思和恩格斯明确说过：“资产阶级除非对生产工具，从而对生产关系，从而对全部社会关系不断地进行革命，否则就不能生存下去。反之，原封不动地保持旧的生产方式，却是过去的一切工业阶级生存的首要条件。生产的不断变革，一切社会状况不停的动荡，永远的不安定和变动，这就是资产阶级时代不同于过去一切时代的地方。” 如果说资本可以像有人性一样减缓实际生产方面的投入，那么就同样可以把本该用于科技变革的资金投向对社会和劳动的管理，换句话说，用管理主义替代生产主义。
例如与互联网带来的便利相比，在文书工作方面只是让人们从过去低效率的完成少量文书工作变成相对方便的面对巨量文书工作。传统的官僚工作场所给人的印象是办事者在几十个办公室之间跑来跑去；而现代的官僚工作更像是一开始就让人找不到在哪里办事。想想那些自诩以“想象力”和“创造力”创造价值的地方，现在已经变成方案的推销市场——那些以提高效率为名的改革，现在已经让所有实际的创造力被扼杀。所有具有管理层的地方都不会允许没有短期收益、完全出于无私的高投入或者的冒险行为存在——“一种怯弱的官僚精神已然渗透进智识生活的方方面面。许多时候，它被一套充斥着创造力、主动性和企业家精神的话语所遮蔽。”（《规则的悖论》P130）如果说有什么办法可以让资本主义的辩护者不再鼓吹资本主义对生产力的促进，唯一的可能就是他们自己心里也不再相信这点。马克思和恩格斯明确说明资产阶级为了生存要不断地对生产工具进行革命，而今天最“先进”的领域——各种计算机硬件从PLUS，到PRO，甚至MAX， ULTRA，SE……发烧友们最常用的词汇是：“挤牙膏”，这个词意味着——革命性的科技进展来的越来越慢，越来越少。
在这个情况下，资本主义的辩护士只能转而声称：“资本主义确实是一个坏的制度，但也是唯一可能的现代制度。”而陷入想象力死区的人们却没法提出新的乌托邦来反驳他们。
## “管理主义”背后就是“封建主义”本身
相比于传统的暴力，新自由主义更喜欢将精神暴力渗透进生活的方方面面。当人们意识到痛苦的时候是最容易意识到有什么不对劲的时候，而精神暴力的目的就是确保人们最终还是把问题回归到自己身上：首先，右翼分子会提醒人们，人活着就是为了过舒服日子的思想是错误的，人活着是为了创造价值；然后，左翼分子还会提醒人们世界上还有更多人受到了更多的不平等，相比之下你短暂的精神痛苦根本算不上什么。
另一方面，公与私之间的交合越来越频繁。FIRE行业，即金融业（finance）、保险业（insurance）和 房地产业（real estate）行业是现代国家GDP的主要贡献者，然而他们的工作方式却是用极复杂的方式把钱转来转去并收取押金。FIRE行业把国民经济搞得一塌糊涂，而很多时候却只需要在时候拿出收入的一部分缴纳一笔“天文数字”罚款就好，剩下的则在年会时用红利的方式和所有员工瓜分。这几乎意味着，今天的企业越来越像按照封建主义的方式运作。封建主义个人化的统治机制要求将政治和经济因素结合起来考察，也正是在这个意义上“狗屁工作”的存在才能被理解。“大约从1945-1975年间，工人、老板和政府之间存在着一种有时候被称作‘凯恩斯主义协定’的默契，那就是如果工人的生产率提升了，报酬那么他们的报酬也定会相应提升。”（《毫无意义的工作》P207）但到了1975年之后，生产率的提高伴随的是工人报酬的停滞甚至倒退和管理层的膨胀，甚至于今天互联网企业经常闹出“降本增笑”，“开猿节流”等笑话出来：“外界普遍认为，裁员，特别是高级技术人员的缺失，或是阿里云这次大规模故障引发的主要原因。王淇也表示，维护一个复杂的中台需要大量专业的开发和运营人员，而阿里云今年的裁员对此或多或少产生了影响，另外，管理亦是重要因素之一……付亮认为，阿里云高管的调整、业务团队的变动以及精力的转移都增加了不确定性，业务稳定性亦在降低，‘利润考核逐步下压，降低成本以增加利润，却减少了资源配置，这是阿里云业务支撑出现隐患的重要原因。’”（孙永会《“史诗级”故障!阿里云“崩”上热搜》）相比于这件事情的真正原因，更有趣的是各大微信公众号的管理主义专栏写手还是会无脑坚持“改革起到反作用是改革力度不够”的逻辑并强调：“降本增笑是因为没有真正的做到降本增效，开猿节流是因为没有真正的做到开源节流……”
为什么1975之后会需要这么多管理者？格雷伯会说：“在20世纪大部分时候，大型实业公司都是不搭理甚至有点敌视‘巨额融资’的。不管是早餐谷物食品制造厂的老板，还是农业机械制造厂的老板，若是让他们在自家工厂工人和金融投机者（投资者）之间选一个，他们会毫不犹豫地选择自家工人。那个时候，管理者和员工之间的联结是超出管理者和金融力量的联结的，这一点我们从公司内部的组织形式就可以看出来。一直到20世纪70年代，金融力量和管理阶层（公司官僚体系中的最上层）才真正联结起来。首席执行官开始领取优先认股权，从而代替部分薪水，在毫不相干的公司之间来回跳槽，并以有权力裁掉大批员工而自豪。恶性循环就这么产生了：员工不再对公司忠诚，公司也不再考虑员工，在这种氛围下，自然需要增加对员工的监管和监督程度。再往更深层次看，公司的这种组织调整后来引发了一系列的趋势变化，这些趋势变化影响深远，几乎波及从政治情感到科技研究方向的方方面面。这里举一个特别能说明这种变化的例子：20世纪70年代，银行依然是唯一热衷于使用计算机的行业。在经济金融化、信息产业繁荣发展和狗屁工作激增这三个趋势之间，似乎存在某种内在联结。”（《毫无意义的工作》P220）
在传统的观点中，科技会爆发出变革的力量，而官僚制的目的就是压制变革。那么如果说市场和官僚制存在着一种链接，那么政府的市场化自然也让政府种充满了“狗屁工作”，自由主义者从来不会认为政府的低效化是自己的原因。不能因为资本主义战胜了封建主义就闭着眼睛声称在资本主义中就不能存在一定形式的封建主义，今天的社会无论是政治，经济还是文化上都已经陷入了彻底的管理主义，人们每天在工作和生活中就体验着管理主义。
## 还是看看远处的里根吧，家人们
 “新政”是对30年代大危机以前自由放任主义的否定，里根经济学是对“新政”的否定，因而里根经济学是对“新政”以前的自由放任主义的否定之否定；与此相应，凯恩斯主义是对马歇尔自由市场经济均衡理论和“萨伊定律”（Say＇s Law）的否定，作为里根经济学的重要理论基础—供给学派、货币学派等保守主义经济思潮是对凯恩斯主义的否定，因而保守主义经济思潮是对马歇尔经济学和“萨伊定律”的否定之否定。（杨鲁军《论里根经济学》P80 P.S.找不到该作者近年的资料和信息）
这一切似乎都从里根的上台开始，在里根之前，经济危机的解决办法就是创造更多的有效需求，然而里根却想到了另一个路子：减税让富人更有钱，巨量减少福利和政府开支（不包括军费）以平衡减税的财政支出，然后再降低各种投资门槛让更有钱的富人投资，并减发货币抑制通货膨胀，等投资增多之后就会促进经济繁荣。这种劫贫济富的手段只会让1%的人越来越富，而且几乎在所有方面都向着今日的管理主义资本主义进发。
尽管格雷伯只是在描述一个“狗屁工作”的现象，但是在书中最终还是需要一个结论：提出一个政策解决“狗屁工作”。虽然格雷伯很清晰的知道自己不属于那1%能决定现实政治之人，但是他仍提出了一个“不可能的可能”：UBI（Unconditional Basic Income）即无条件基本收入。与其讨论格雷伯如何论证UBI怎么解决“狗屁工作”问题，更重要的也许是UBI为什么是一种“不可能的可能”。这里的核心在于：UBI本身是反资本主义的政策。
请阅读Annamaria Artner《Is unconditional basic income feasible in capitalism?》，中文译者知乎：KAIDDD

