# 森见登美彦笔下的学长躲在四叠半里看少女乐队怎么看也是前途一片光明口牙（bushi）
京都有太多赏樱胜地。
蹴上倾斜铁道的樱花隧道就极负盛名，圆山公园一到樱花季人也是黑压压一片。谷崎润一郎在《细雪》里写过的平安神宫的垂樱就更不用说了。贺茂大桥附近的鸭川沿岸也有长长一排樱树，学生们都在下面大摆赏花宴。
在这众多赏樱胜地里，我们就来说说哲学之道的樱花林吧。
清早的空气尚泛着微蓝，仿佛结了冰的樱花盛开无垠，花下静悄悄的没有一点儿声音。
樱花下的长椅上，端坐着一个男人。他恐怕已在此坐了很久，花瓣飘落肩头，已堆起厚厚一层。他第一次在盛开的樱花林下坐了下来。他可以永远坐下去。因为他已经没有了归处。
强风吹拂，花瓣浩荡起舞。
大批赏花客即将纷至沓来，到时盛开的樱花林下也会热闹起来吧。
在盛开的樱花林下，山贼同女人一起化为了樱之舞。坂口安吾警示世人：不在堕落中寻得自我，完成救赎，就只能在“伟大”的审美中化为空无。面对这个答案，森见登美彦却反过来提醒世人：即使拥抱堕落，也会失去根基，在盛开的樱花林下化为樱之舞。在《奔跑吧！梅洛斯：新解》整部关于写作-作家的书中，森见登美彦为《盛开的樱花林下》注入的新解回到了《太阳之塔》式的真实而明显地区别于其他“伪京都”中的绮梦篇章。原作中的山贼变为一个挣扎于文学理想，崇拜不断否定自己文学的奇人斋藤秀太郎的年轻学生。在偶然遇到女人之后，他像山贼杀死自己的七个妻子那样卖掉了DVD、离开麻将馆、戒烟……跟随女人的步伐前往东京，在她的帮助下名利双收。然而事情并非天降转日常那样自然地发展：男人在不断的成功中感到空虚，发展出自我厌恶，最终驱使着他重回京都。在斋藤秀太郎曾居住的地方的门牌前，男人理解了离开京都前最后一次见斋藤秀太郎时他为何没有再否定自己的文学，当时的他已经离文学理想太远，什么也听不到……
除了致敬，新解之新在于篇章之外，五篇新解的选择与排序很难不让人猜想森见登美彦是否有着更深一层的意图：将《山月记》新解放在开篇，随后跟着《竹林中》新解，接着新解《奔跑吧！梅洛斯》，《盛开的樱花林下》，最终在《百物语》结尾。《山月记》新解中，作为后文中男人文学偶像的斋藤秀太郎在同学们成为社会的齿轮之际喊出“别了，凡人诸君”，最终却在追求文学的道路上始终没能拿出收获世人认可的作品并化为天狗。从原作角度理解变为“天狗”意味着自视甚高蔑视社会的人最终并不会变成更加杰出的人。“凡人诸君”的家庭法庭只会让个人回答两个问题便草草做出决断，变成“天狗”意味着作为“社会父亲”的“凡人诸君”没有收到应有的回答。顺从“社会父亲”，即全盘接受主流社会生活叙事并将其设定为唯一的规范可以避免回答问题，变成“天狗”意味着拒绝顺从“社会父亲”。绝不能简单地将提及《山月记》理解为对追求自我或不懂读空气的嘲讽，因为这种论断的根基会在随后的新解中被彻底否定。
《竹林中》正是要说没有统一的语言反应真实，人与语言本质中都充满了不可消解的冲突，因而人们争论不休。如果“社会父亲”自己都不知道自己的答案是什么，那么人又怎么能读对空气呢？《奔跑吧！梅洛斯》新解翻转了太宰治积极的呼唤，将信任解释成一种自恋。谁说“天狗”们在家庭法庭中看到的“社会父亲”不长着一张镜子般的脸呢？回到《盛开的樱花林下》新解，森见笔下的男人在世俗的意义上成功并完成了“自己的目标”，而坂口安吾笔下的山贼除了杀人数几乎没有任何成长。森见登美彦和坂口安吾最大的区别在这里体现了出来——男人在世俗成功与欲望满足中不断遇到了“空”，而不是之外。这种“空”源自于“社会父亲”的双重不稳定性：表面的不稳定性是社会认同的标准总是在不断变化；根本的不稳定性则是“社会父亲”不能赋予个人主体性与意义。换句话说，也许堕落并不能成为寻得自我，完成救赎的道路。得出这个答案也许同作家自身的创作有关，描写堕落是森见登美彦的经典主题，从《太阳之塔》到《春宵苦短少女前进吧》，《有顶天家族》，《四叠半神话大系》，《四叠半时光机布鲁斯》等一系列作品，除了《有顶天家族》中的下鸭矢三郎属于游手好闲的狸猫，其他作品的主角基本都是堕落到极点的男大学生——“学长”，这个原型是处处难以融入带着理想走入的校园，每天只能躲在四叠半里臆想自己能与黑发少女谈一场玫瑰色恋爱的人：
学习成绩自入学以来从没提高过，今后也不会提高；高举着要考研究生的旗号，将找工作的事放在一边；不机灵、没才智、没存款、没有体力、没有毅力、没有领袖气质，更不是那种像小猪仔一样让人想贴贴脸的可爱男人。靠着这些“没有”，无论如何也无法度日啊。
可以将《四叠半神话大系》理解成镜像版《丰饶之海》：本多一次又一次遇到清显的转世变成“学长”一次又一次回到四叠半遇到小津，明石……在《丰饶之海》的结尾，认为清显在不断转生的本多前往月修寺，聪子却否认了清显本身的存在：在唯识学中，存在的只有各种识，而人们被欲望熏习，觉得有一个“我”在显现；轮回的主体是阿耶赖识，并非“我”这个主体，即阿耶赖识“恒转如瀑流”。因为取消了作为主体的“我”，唯识学的轮回学说总给人自相矛盾的感觉，把识理解为能指是摆脱对轮回的“执念”而专注于理解“我”的一种方式。就像不能被欲望熏习所蒙蔽一样，不应该被“学长”over ego的独白所蒙蔽，“学长”这个原型除了“阴湿”，“废物”这些标签之外就没有用于锚定转世主体的三颗痣这种“客观存在”。这和多线展开多周目游玩的galgame有着相通之处。galgame主角形象越是带有朦胧的缺失，玩家代入就越简单，因此主角往往会变为一个仅有标签的无脸身体。通过对主角形象的不充分控制，当然往往不会像《主播女孩重度依赖》里的阿P那样成为完全无特性的主人公，以悬停在"阿宅"与"一般学生"等原型间的各种中间地带，galgame将玩家画像本身代入游戏并赋予它一段逃离现实的爱情与性的“轮回转世”。相反的处理出现在少女乐队番中，制作组刻意排除观众可能产生自我认同的符号与位置来引导观众把注意力全部投注于同龄同性乌托邦中无限延伸的戏剧化人际关系中。引入现实的不洁之物再刻意将其压抑或漫化，在这两种手法中反思有什么意义呢？“制作人”之缺失即玩家之缺失，除非能将这种缺失理解为根本性要求，这是理解这些作品的必要条件。所有的焦虑都被压抑或漫化以至于在阅读后只会留下这是“属于我”的大人童话是森见登美彦奇幻的文字之间往往被忽略的面向，在《四叠半神话大系》中的每一个章节开篇他都重复地写下这样一段话：
我可以斩钉截铁地说，直到大三春天的整整两年里，自己没做过哪怕一件有意义的事情。我为什么要放弃和异性的正常交往、学业有成、强身健体这些成为社会有用之才的必要条件，反而选择了被异性疏远、学业荒废、体魄退化这条不归路呢？
必须有人为此负责，可那人又是谁呢？
我并不是生来就这般狼狈的，据说襁褓中的我一尘不染，可爱得仿佛婴儿时期的光源氏，凭借天真无邪的笑容将爱的光芒洒遍故乡的山野。可现在我又成了什么样子呢？每每面对镜子中的自己，我就对如今的状况愤愤不平。难道说，这一切都是我罪有应得？
或许有人会说我现在还年轻，是可以改变的，鬼才信呢。
俗话说，三岁看到老。身为大好青年的我今年已经二十一岁，眼看就要在这世上度过四分之一个世纪了，再想强行纠正自己的人格，又能怎样呢？我的人格已然坚挺在虚空之中，强行扭转的话只会造成拦腰折断的后果。
我只能带着这样的自己度过漫长的下半辈子，这是我必须正视的现实。
在这么多“我”背后，只有一个积聚否定为一身的无脸身体——这位堕落到除了找位黑发少女谈恋爱之外的梦想一概没有的“学长”除了偶尔的心潮澎湃几乎看不出任何“寻得自我”或“自我救赎”的可能性和积极性——实际上就算有也完全不可能付诸行动——他往往只会在情绪的两端急剧摇摆，一会认为自己前途无量，接着认为自己毫无价值，最终只能蛰居逃避现实……这样的循环在《太阳之塔》里曾有极精确的概括：
我们的日常生活有百分之九十，都是在脑子里发生的。
“学长”所感知到的世界，大多也只是在自己想象中发生的事实，因为不行动的理由总比行动多。“我们”意味着无法将自己当作一个本真层面的独特的人，而是一个有着无数同类复制的特殊的人：从Number One到Only One的转变并没有真正改变Number Two和Number There甚至更后面的实际处境，而Number One从始至终都一直是Only one。森见登美彦的策略是让读者在“学长”的自我认同中体验“永恒轮回”，在《四叠半神话大系》每一章的结尾他重复地写下：
即使我的大学生活如今有了些许新气象，也请别以为我会天真地肯定自己的过去，像我这样的男人是不会轻易对曾经的错误网开一面的。的确，我也想以宽大的爱去拥抱自己，可是谁会想去抱一个二十出头的臭男人？换成豆蔻年华的少女还差不多。
……无论怎样视而不见，我都犯下了种种错误，荒废了整整两年的岁月。
更重要的是，结识小津这个污点将伴随我一生。
最终在“八十天环游四叠半”中将读者带到一个俯瞰大学生活无数种可能性，或者说galgame分支表的高度来理解他的存在主义答案：
但是，当我在广袤无垠的四叠半世界里流浪了整整八十天后，我发现，无论我选择怎样的道路，都很可能度过平淡无奇的两年时光。最可怕的是，无论怎么选，我多半都会认识小津。就像他说的，我们是被命运的黑线联系在一起的。
所以，我既不会拥抱过去的自己，也不愿肯定那些错误，但至少可以怀抱宽容之心。
宽容之心是森见登美彦对废物男大“永恒轮回”的答案——不应该拒绝承担过错的责任，也不应该过度苛求困住自己：
故事结束时，我送给诸位一句话：尽人事，听天命。
那些有机会改变自我的人很容易接受森见登美彦式的存在主义。然而这种存在主义答案在现实中有着双重的讽刺性，从表面上看，并非每个读者都会接收到这种堕落与焦虑中提炼的存在主义；更深一层说，实际上现实更有可能是现实中的“学长”对着受森见登美彦作品鼓舞勇敢探索未来人生的人和森见登美彦本人大喊：“现充爆炸吧！”；总的来说，存在主义在今天再不可能会有上世纪六七十年代那样的影响力了。每个人平等地堕落不堪，凭什么某些更加幸运的人可以存在主义地宽容过去面向未来，环境会提供他试错和再来一次的机会，剩下的“我们”则只能泡在焦虑中被过去拖垮，烙上印记，这很大程度上不能完全理解成心境的问题。将自己的丑陋与不堪作为存在根基，从根本上就拒绝反思自我的“极个别人”在这里被区分出来：
记得寺山修司曾说过：“丢掉你的书本，出门去！”（指《丢掉书本上街去》）
可当时的我想的是，我这种人出门又能做什么呢？
那些希望在作品中获得共鸣和思考的人不会在作品中逃避自我，在同龄同性乌托邦的镜头之外乱舞的也不会是他们。为什么近年从《孤独摇滚》开始的“少女乐队四大名著”（本期视频中谈到的少女乐队特指作为“四大名著”的《孤独摇滚！》，《BanG Dream! It's MyGO!!!!!》，《GIRLS BAND CRY》，《BanG Dream! Ave Mujica》，千万不要联想到《轻音少女》或《NANA》这类）中没有出现任何像阿虚，比企谷八幡，折木奉太郎这样让叙事效率高很多，很大程度上平滑作品的感情曲线的“异性高智商旁观者”，也没有出现像《偶像大师》里的制作人或galgame男主那样这种可以给观众在故事中留下一张板凳的的伙伴角色？同样都是建构一个“漫无止境的八月”，这里有一种根本性的改变，凉宫春日系列的观众往往希望参与到乌托邦中，把作品中的享乐输回现实，而今天少女乐队的观众对这种乌托邦的享乐只能建立在幻想中。“学长”心中对于自己的丑陋与不堪先于一切被给出，从而作品必须压抑现实与自己的存在，《梦充夜》这部短片非常细致地描绘出了这种心理：“如此美妙的乌托邦如果有肮脏的我或者类似的人存在就不再是乌托邦了”。同龄同性乌托邦会因同龄男性的加入而崩溃，他们的效果正是无限延申的戏剧化人际关系中极力压制的一面，因此往往同龄男性只能被工具化为美少女们摇滚中反叛的符号。
《GIRLS BAND CRY》是“少女乐队四大名著”中最特殊的一部，在“摇滚×美少女”的主题中，仁菜这个角色一定程度上抓住了“人间失格”的学生的心理，但她的原生家庭矛盾与霸凌经历最终也只是成为故事进行的工具，在结尾也包上了寿司。技术，市场，政治，审美……这些共同制约着创作者的创作，讨论社会现实对美少女的伤害能让很多从现实中逃避到动漫世界的人共情角色，或者代入一个有待救赎的爱欲对象的父亲，但在同龄同性乌托邦中把距离拉的过近只会伤害作品的商业价值，而不是实现作者的深意。戏剧化与工具化的不同之处在于后者意味着将与“我”不同类之人转换为“我”所用之人，而前者则是在与“我”相似之人之间创造差异，也就是在“我们”的复制大军中创造自我的特殊性。过剩之人认为自己没有为“社会父亲”所认可的可能性从而走向自暴自弃，“学长”们从根本上不能与“社会父亲”进行交流，从而在社会之中体验到疏离与压迫。这种矛盾的情况只能用一个双重矛盾的概念来描述——超社会化下的退行。
互联网时代的精神病可以说90%是社会性的，或者说社会已经成为高度精神病学的：由混杂着庸俗道德与政治的精神病学与科学化诊断词汇的泛滥共同导致的诊断的政治化与日常化让精神病成为了传染病。对认知与精神的研究是文明的特征之一，它曾经承当着生产解释与意义的功能，在斗争与判定的一面被无限放大时就成为了政治的工具。道德与政治压抑被换喻到精神病学，而精神病学又被以道德与政治的角度使用。这种发展与使用古已有之，甚至不能说到底是过去还是现在更加严重，但它仍然是今天特别的精神或文化问题。多巴胺、血清素、睾酮……这些生理名词在社会科学中的使用只能佐证精神病学词汇的泛滥，这些指标在这里同精神分析的概念没什么区别。在一个将自己包装成超稳定的停滞社会中才会出现异常的过分增长，被排斥之物被划为异常，从而被标记，今天的特别之处在于标记的形式成为了诊断：泛滥的不是精神病，而是精神病词汇，人们不是变得更加异常，而是“社会父亲”变得越来越严格。在一个不再能在总体上讨论社会的时代，人们对社会发展出了前所未有的敏感性：创伤与污名推动着认同焦虑，然而今天的自我只有在症状与罪状的意义上才会被固定。
“地雷系”成为流行词汇后，背后的社会-心理问题被不可逆地解构为娱乐的符号，同样的过程还可以在“鱼鱼蒸”，“唐氏”这类词语中看到。（有不少右翼加速主义者甚至会这种现状欢呼，在他们心中，今天的社会是一种极度进步并且将继续进步的状态，这些人无疑是不被当做保守主义的保守主义者。也许有一部分右翼加速主义鼓吹者是生活在残酷的乐观主义中进行着漫无止境的自我审判的“学长”，在审判庭上，宽容不是可选的选项，他们便希望将社会变为审判庭，即使自己也在被告中）精神病词汇被弱化为日常-交往诊断的词汇有一个很好的例子——“承认欲求”。“承认”意味着他人对“我之形象”的认可，但这里的“我”不一定出现在前台，例如在女声优痴这样的群体中，“我”存在于女声优目光的尽头；“欲求”意味着无尽地索取，这种索取没有受到任何延迟或限制。这是无法寻得自我时焦虑的无意识表达，在被诊断为“承认欲求过剩”时，这位迷途之子终于找到了自我。一般情况下，“承认欲求”可以被替换为缺少耻感，也就是说其症结是耻感过剩。耻感与罪感是完全不同的感觉，后者主要在基督教文化中存在，同审判，赎罪这些词语相连接。耻感关乎“面子”，这种形象化的概念只在他者的目光中存在，不可以用罪感文化中的声望或荣誉所替换，也不能简化为“人际资本+自我理想”的公式。想象一个在公众场合尿裤子的孩子，他的父母看到后会立刻将羞耻注入到这个行为之中，从而让小孩将随时随地上厕所和没面子划等号，从此以后小孩就会无意识地控制自己的身体。“承认欲求”的诊断效果和这个例子中小孩经历的一致：绝大多数情况下人们都会接受诊断并从中发展出自我认同，进而在未来回溯性给自己加冕一个创伤，病症是向着诊断发展自我的结果，是社会的慢性烫伤。即使在最轻微的社会化中也带有侵凌性，最善意的交往中也存在着一种暴力，这里还可以展开一些霍布斯和尼采，但就此上升到超历史的视角毫无益处。
精神解离的氛围中，每个人都有着各种难以治愈的轻微疾病，有些人为了用症状与罪状来维持他们的形象-认同不惜反过来排斥与绑架那些绝望之人。解构，解离，二者有着同构性。要理解“解离”只需要回想一下《Ave Mujica》里的若叶睦，然而除了若叶睦，整部《Ave Mujica》都可以说成“解离”的代表，这点和其他番剧都有着极大的不同：13集左右结束的传统番剧角色依从主要在前半段完成登场和介绍然后在后半段展开剧情和主要人物的成长与反转的公式，这完全不适用于反映着整个剧情和二创生态中浓厚的解构-解离氛围的《Ave Mujica》。人物塑造的解构-解离意味着角色不存在任何发育障碍或者边缘性人格，因此叙事只能集中于用解构-解离的方式展开戏剧化人际关系而非角色成长或治愈。如果说20世纪的主题是自我与反自我的冲突，同龄同性乌托邦之外的21世纪则是反自我全面胜利之后的冲突——对于21世纪这个鬼畜的世纪，走向解构-解离从任何一个角度看都是必然。在堕落的“学长”身上的解构-解离，无论是“人间失格”还是“NPD”，都应该在面对“社会父亲”的失败中理解，也就是从负面看超社会化的结果。所以，“学长”如何在社会中生存根本上不构成问题，“社会父亲”本身不提供任何的保证，提出这个问题的人往往忽视了这一点或根本不敢在这个问题上发挥想象力，这些人大概也不能理解为什么“学长”难以接受森见登美彦式存在主义之处吧。超社会化的个体对社会有着充分的理解，在解离的日常中和“学长”谈论寻找自我理想或者修复理想自我之类的套话完全属于煲心灵鸡汤一类的做法，无法传达也没有效用。试着理解宇野常宽在这一长段引文中的思路，是一样的：
批判夜神月很简单，但批判者自身不变成夜神月就能解决问题的方法，在原则上是不存在的。这部作品描绘了决断主义导致的思维停滞陷阱能够被呈现得何等美妙。这就是生存于当代社会的软弱人类面对的危险现实。
正如我反复提到的那样：碇真嗣（家里蹲）阻止不了夜神月（决断主义）。在生存本身等于参与游戏的当代，家里蹲、表明不参加游戏的立场等做法都毫无批判力，这么做只会沦为游戏的输家，无法对系统造成打击。在当下，强行停滞在碇真嗣的世界，也只会成为“宣扬自闭的、愚蠢的决断主义者”。
更为恐怖的是，《死亡笔记》揭示了身处这样的现实并立志成“更强的夜神月”的另一个人物L也解决不了问题。事实上，夜神月在败给L的后继者梅罗和尼亚之后就死掉了。但是，月死后留下的世界并无改变，依然是一个众人只相信自己想相信之物并展开斗争的大逃杀世界。
我们在mixi和视频分享网站立刻就能找到同好，只看想看的信息，只相信想要相信的意识形态，只爱想爱的角色人物，只与能分享这些的人产生联系，形成分栖共存的岛宇宙。然后，我们为了保护这种“封闭的快乐”，就会与其他岛宇宙的人们时而在网上、时而在街上战斗。我们身处的，就是这样一个世界。
也许是森见登美彦刻意为之，在以“学长”为主角的一系列作品中最积极句子是：“春宵苦短，少女前进吧！”，至于“学长”们就只能“尽人事，听天命。”具有相同结构的是，《GIRLS BAND CRY》所讨论的自我表达与生存，探索独立与人际关系等问题或许可以为美少女提供存在意义，但对于荧幕背后的那些仅能通过诊断或判决成为一个被“社会父亲”承认的主体的“学长”而言，当代成长问题已然死局。同龄同性乌托邦的想象力在此触及终点。“学长”们在这样的世界中只有一种接受现实的可能——在两个平行的循环——退行的内缩循环与父姓的外扩循环中穿行。已然落入母性敌托邦的“学长”在超社会化下的退行中会与那些哀嚎着“男性衰落”，无法成为父亲的人呈现出不一样的气质。但在解构-解离的时代中，具体的主体有着多种气质才是常见的情况——每个人都见过一边希望对象将自己纳入自身，另一边又向着爱欲对象散发极具侵凌的“爱”的“爹味巨婴”。这两个循环之外的另一个循环或者更高的循环只存在于理论之中，因为在现代核心家庭模型中，孩子必须选择母亲或父亲。这里又和宇野常宽的思路非常接近，但这次需要注意不一样的地方：
二者都体现了作为根基的社会和历史（父亲和母亲）已无法指导我们所产生的绝望。为不稳定的社会图景烦恼的年轻人，为了逃避这种不稳定，要么急躁地依赖错误的父亲，要么委身于臃肿的母性意识，停止思考——如此贫瘠的两个选项，在当时的社会氛围中被广泛共享。旧有社会图景的失效，导致“父亲”功能失调，使得“母亲”的角色膨胀。这就是旧有“成熟”模式崩溃的机制。
父亲和母亲不是非此即彼的选项，也没有一个“社会父亲”强迫个体一定要做出成长与否的选择——再说一次，没有“社会父亲”为他们提供保障。面对少女乐队番的爆火，不用急着在家长的角度看未来自己的孩子只能看《Ave Mujica》这样的作品会有多么悲剧，它们不属于未来，而只属于当下。在东亚的爆火与其伪校园的设定有着极大的相关性，这个伪校园的壳之内是与传统校园题材完全不同的时-空逻辑：以校园为活动背景的女神异闻录系列为例，系列中玩家每天都真的需要去上学，参与校园中的活动，面对期末考试……今天的少女乐队与过去的少女乐队最大的差异在于，他们不用面对校园祭，校园社团和乐队没有关系，角色也不用当校园交际花，甚至没有必须把学习放在第一位的规矩……如果说日常系的代表性主题是校园，那么伪校园对日程的取消就创造了某种比日常更日常的日常。在这种日常中，那些曾经或者现在在现实中将学校和同学工具，战争化的学生在少女乐队中看到了与自己一同奋斗，一同欢笑，永不结束的共同体，也在粉丝圈中看到了可以随意表达自身的解构-解离也能获得赞同的氛围——这个抽去了学校之内而保留其壳建立的伪校园带来了整个东亚高强度内卷竞争环境下的乌托邦，或者说真正的“Dream Academy”——完成了的“母性敌托邦”。肯定性的满溢让伪校园的空间包裹了社会，无论是社交媒体上还是livehouse，甚至于作品中的整个社会都不会压抑少女们的自我表达。波奇，灯，仁菜，她们把自己的否定性体验转化为呐喊后就再也不会受到实质性的否定，这和现实粉丝圈的情况一致。如果不把少女乐队作品中的歌词当作堆积氛围的能指的话，会发现这些歌词已经开始超越为了“Kira Kira Doki Doki！”的泡沫氛围而创作的大众偶像歌词。但泡沫氛围并不是就此消散，而是以更加浓厚的形式出现在了live与手游中，这是少女乐队真理所在之处。
但是，这和看少女乐队的观众们所生活的现实有着什么样的关系呢？“我们”沉溺于这些作品之中，只是为了从繁重的现实生活中逃避罢了，现实的不公与压迫难道不是人尽皆知吗？分析少女乐队这种娱乐产品不是毫无意义吗？这里有一种刻板印象，认为二十世纪是好的，深刻的，痛苦的，而二十一世纪是堕落的，浅薄的，温室的，所有二十一世纪的真理已经在二十世纪被道出。就此断言虚构的想象力到达了极限，大谈主体最终还是要在纪实作品或“实践”这样地方去寻找自我、意义与救赎这种半鸡汤论断才是真正毫无意义。就算不去思考，仅靠观察也能理解他们最终总会跳进两个循环之中，只不过放弃了反思。现实主义的讨论只在现实本身允许时才有效益，今天只能讨论出一堆修修补补或小骂大帮忙这类毫无意义的结论从一开始就已经确定，只不过追求高深的他们遗忘了人类的基本事实——如果把目光所及简化为单纯经济或人际关系的数码世界，这种做法无论如何也只能抵达一个学理虚构的现实。遇到来自外部的真实就试图将其阉割，让人不禁想问将占日常90%的事情当作逃避现实的态度本身不才是最大的逃避吗？对虚构进行批判或者说批评的合法性之处在于：
……

推荐阅读：
森见登美彦《四叠半神话大系》（2022新星出版社）
坂口安吾《堕落论》（2019浙江文艺出版社）
宇野常宽《00年代的想象力》（2024广西师范大学出版社）