# *精灵**的**想象力*
精灵——最有代表性的长生种，承载着什么样的想象力呢？
“精灵故事”最出名的代表是英格兰语言学者托尔金所创作的《魔戒》（还应该算上后人翻拍的电影）。“精灵故事”想象力中的精灵生活在与人类完全异质的时间中，它们是中土世界中悖论性存在的古老封建王国，或者说已然没落的天主教式天国的居民。中土世界总体服从国族主义框架：以对土地的情感作为元动力，种族作为民族的隐喻，精灵作为封建末期和殖民时代人类历史的另一种可能性，重谱亡国，分裂，流放等忧郁英雄主义挽歌……这种装置最终会让创作向着“世界大战式想象力”回归——精灵只是长寿的人类，它们是失去家园的移民、卷入残忍，邪恶的战争中的普通人，或抗争邪恶大军的英雄……托尔金对一战创伤的压抑与隐喻的天主教伦理随着它所开创的路线逐渐回到创作中心，创作者和消费者那名为怀旧的“幻肢综合征”使“精灵故事”承载的想象力停滞在忧郁与诗意中，沦为对宗教/国族情感的呼唤。
那么，精灵的想象力只能走向“世界大战式想象力”吗？以托尔金相反的反向思考会是什么结果呢？在民间信仰中，“妖精”/“妖怪”即不是神话-宗教体系中的神，也应该完全化约为努秘，它们处在与社会机器的交界点。它们故事的起源可能是某种神话/宗教/道德价值被背叛，然后借由自然成为了某种“灵”以强行介入社会机器——它们的动机难以理解，行为不可预测，最终往往是被一些行走在正统信仰体系外部的民间神职人员所处理。如果说对时间的思考带来了承担怀旧想象力的精灵，对空间的思考带来了承担旧民族想象力的精灵，那么“妖精物语”就是用对关系的思考改造无意识之湖中异质性沉积的结果。它们的存在既不能被完全化约为信仰价值的惩戒，也不能仅理解成自然对人类的惩罚，它们存在于它们自身的层次中。举一个特殊例子，奈须蘑菇描绘的不列颠妖精就接近于“妖精物语”想象力，但以不列颠作为背景就意味着消费者始终需要面对“精灵故事”原发文化中宗教伦理，封建关系与国族主义等思想的回响。他将“精灵故事”中怀旧主义的田园诗式美化祛除，然后用当代目光重新思考“妖精物语”，最终不列颠异闻带的故事呈现出了“精灵故事”与“妖精物语”的二重结构，一定程度上超越了“世界大战式想象力”。
《魔戒》所开创的现代商业化西幻题材的影响力让“精灵故事”彻底改变了精灵作为长生种所能承载的意义，就算意识到“精灵故事”的影响也不是就能创作出纯粹的“妖精物语”。他者的想象力大多来自于科学和信息不发达时的解释需要，而对其信仰根深蒂固的今天，再奇异的体验都会被现代人的“妖精眼”被编回自然体系内。“哲学家”在思考非人他者时至多也只能推进到临界状态——在虚假的世间借助假有的身体摆脱先天的迷妄只会发现思考凭依的“自我”本身是想象力最终的牢笼。寻找“妖精物语”想象力的纯净源泉只会白费力气，毋宁说哀叹“妖精物语”的消失也是一种“幻肢综合征”。就算“妖精物语”被“再发明”出来，创新被接受也有着比创新本身更大的难度。那么，长生种承载的想象力已无任何可说吗？思考长生种只能停留为思想游戏吗？所有的想象最终只是商业化消遣的素材吗？人们对现有的可能性的极限下结论总是过早，总是低估想象力提供的可能性。想象力之于创作像牵扯着人的重力，回答长生种承载的想象力问题不是一件容易的事情，不过也许可以从中间——讨论那些有着二重结构的作品开始。
接下来的视频将随着Evan Call创作的凯尔特风音乐来讨论《葬送的芙莉莲》……
# *魔族的第一次接触*
面对那无限且永恒的时间，面对人类自身的进化，难道不是一种令人战栗的亵渎吗？我们所能做到的，仅仅是祈愿‘一点一点地变得更好’而已；而且，人类所谓堕落的极限，实际上出人意料地，也就仅仅只能到达这种程度罢了。人类并未被赋予那种能够坚韧到让自己堕落至无限深渊的精神。他们终将无法克制地、必然地要依赖某种装置来阻止自身的坠落。创造出那种装置，继而破坏那种装置，人类正是通过这种循环才得以向前迈进。堕落，正是制度的母体；而我们当务之急，不过是首先以最严峻的目光，去凝视那令人心碎的人类真实相貌。
——坂口安吾《续堕落论》
芙拉梅将使用语言的魔物定义为魔族，它们的祖先是躲在暗处喊着“救我”吸引人类注意力的魔物，在捕食人类中进化为与人类相似的样貌。对于生物，进食是最基础的本能，芙莉莲说魔族将人类视为理所当然的食粮，所以魔族即使不是只能吃人类但仍然出于本能地捕食人类。在监狱里向菲伦和修鲁塔克介绍魔族时芙莉莲说：*“你有想过那些家伙为什么要使用跟人类相同的语言吗？”*故事中，那个魔族将“妈妈”当作一句咒语，其作用是让人类就不忍心杀它。与其说是使用语言，这种将“妈妈”当作咒语的行为，不如说是纯行为地模仿声音。芙莉莲总结为：*“那不是用来理解彼此的语言，而是用来欺骗。”*不满足认同文化这个前提的语言使用只能是条件反射式地抽出几个能指当作咒语使用或接受。那么这个将“妈妈”当作咒语的魔族就是这样对待语言的吗？那个魔族所说的“不忍心”到底是什么意义上的不忍心？也许芙莉莲的解释最符合逻辑，只是条件反射式地说出“妈妈”用于保存性命的魔族不一定会思考这些。
魔族为何不能与人类共存？芙莉莲解释为魔族没有养育下一代的习惯，因此将孤独视为理所当然。这引出的自然结论是：魔族不像人类一样建立共同体，进而无法发展出认同。
第一位七崩贤的杀人魔法被挡下，它带来关于魔法的知识。魔法的力量来自于想象力，尤贝尔的“近乎能切开一切的魔法”就是最好的例子，她直觉认为可以切开的事物，无论添加了什么逻辑限制，比如施加了无数魔法的一级魔法师赞泽的头发都能切开。另一边，魔法建立在对术式的理解之上，僧侣从圣典中发掘魔法，被人类解析的杀人魔法，被芙莉莲解析的万物成金诅咒……奇幻作品往往在设定上脱离了现代，而视角则总不经意间回到现代。在理性视角看来，*“魔法为学者与社会理论家提供了一个**用以反衬现代宗教与科学的概念**参照系**,**更宏观**地看**，**一个**现代性本身的镜像”*。魔法的二重结构源自人类面对真实创造现实的述行，用马丁·霍布拉德的说法：*“在占卜的语境中，真理不是一个被‘发现’的结果；它是一种定义行为，即定义了求助者从今往后所处生活条件的行动。”*原始社会的魔法并不具有线性的发展路线，以古瓦尔作为代表，没有老死，只有饿死和被杀死的魔族，终其一生专精于杀人魔法，不过数年便被人类改造为普通攻击魔法，并以此为基础展开了新的魔法攻防体系。
第二位七崩贤带来的是魔族的支配天平原则。魔族建立秩序的方式和人类不同，魔力不同于不可见的权力或资本，在这种可以量化的屈服面前，信赖与忠诚反而没有必要。魔族习惯孤独和建立制度是不同层次的事情，魔王建立了自己的军队就是后者层次上的事情，这个层次的存在就已经把前面的结论所否定了。也许问题出在魔族无法理解人类情感？大魔族索莉缇尔对芙莉莲说：*“**那看来你在**精神上早已不是人类了呢。当一个拥有人类外表，使用人类语言的个体**向**你祈求延续其存在时，你能不为所动，毫不犹豫地杀死他。到底我们两个谁才是怪物呢。**”*芙莉莲的回复是：*“这根本就算不上是对话啊。**不过，现在的你，站在离共存最遥远的地方。你所做的事情**，只不过是刺激笼子里的动物，**然后观察它们的反应罢了。**”*索莉缇尔和黄金乡马哈特讨论魔族和人类时使用的词汇是“趋同进化”，这是达尔文讨论演化中讨论性状趋同时使用的描述：当生命在面对相似的环境时可使用的方案往往有限，进而导致相似环境下的远亲表达了相似的性状。这么看来反而显得精灵像是魔族中那些与人类发生了趋同进化的个体，而非用恋爱感情和生殖本能换取无限长寿命的人类。然而，趋同演化是站在万物之灵长的角度“重播生命的磁带”做出的解释，这种理论必然要求其单元是无“灵”的动物。作为万物之灵长的人类又是怎么和万物对话的呢？芙莉莲的否定就是这个疑问。
作为最强七崩贤的马哈特直到最终也无法理解道德，精灵和魔族最大的区别在于精灵理解了人类的道德，因而留有融入人类文化的可能。魔族有军队这样的制度却没能发展出道德的装置，魔王军是支配天平原则下的机器，而力量并不足以发展出道德的装置。道德不建立于力量，而是建立于垂直的交换，也就是服从，支配天平原则与服从相背。服从于格鲁克的马哈特放弃了支配天平原则，受了致命伤的他在黄金乡的街巷中努力逃窜时对路人的关心回以“我没事”时，那个认为自己无惧死亡而戴上支配石环的马哈特也许理解了道德实际上仅是个不戴在手上却也在运作的支配的石环和几段赞美词罢了。他一生所探寻的答案，那个共存所必须的代价，他理解时却已无力承受，马哈特最终迎来了一个人类意义上属于恶棍的华丽结局。
推动了道德和魔法的进步的是人类的弱小而非魔族的强大。即使比起其他死因而言微不足道，老死构成了人类死亡观念中的默认，魔族和精灵则不用为此担心。人类是不断重复出生-生育-死亡过程的物种，在可见的死亡的临近中，必须拼尽全力尽快完成自己想做的事情。人类组建家庭，代际传承，合作竞争……依托各种制度，社会机器根茎般快速发展，以这种或那种方式经过一个又一个目标。在芙莉莲和泽丽艾看来，芙拉梅总是急着去做某事，老死推动着她留下遗产，人类留下文明。芙拉梅最先说服人们将魔法用于军事，接着全大陆的生活都留下了魔法的痕迹：军事竞争建立在人类的自相残杀乃至屠戮上，只有在以杀人能力作为理性指标的军事机器中人类的魔法研究才能取得最快的进步，也只有军事机器才能让魔法彻底改变并融入人类生活的每个角落。被普通攻击魔法所杀的大魔族败给的是整个人类魔法史，或者说人类军事机器的速度：八十年对人类而言太过漫长，而杀人魔法又太过强大，整个大陆的魔法使都投入对杀人魔法的研究，不出几年便将其纳入人类的魔法体系。讽刺的是，如索莉缇尔所说：*“如今这种魔法已经成为了人类魔法中的主流，是在南方诸国的战争中夺取最多人类生命的魔法。看到这副光景，**伟大的腐败贤者古瓦尔**，恐怕也会在地狱笑出来吧。**”*至少，她是笑着死的。
# *A**ureole*
若弗洛伊德在《哀悼与忧郁》中辩称，为了制造某种依恋，主体必须切断另一种依恋；那么在《自我与本我》中他则断言，唯有以那失去的对象被内化为条件，哀悼的过程才始得完成，新的依恋才得以创生。这里有一个未被探索的论点值得被标出：内化无须采取一种残酷或暴力的良心的形式；诚然，某些形式的内化并非总是吸纳，且对于生存而言乃是必要的。正如德里达强调对于晚期的弗洛伊德而言，“哀悼即是肯定的吸纳”，且，原则上说，哀悼无从终结。
——巴特勒《权力的精神生活》
故事正式开始于辛美尔的葬礼，芙莉莲哭着说出：*“我明明知道人类的寿命很短暂……为什么当初没想过要多了解他呢……”*葬礼是一个人“盖棺”的时刻，死亡意味着故事的结束，收集着魔法的芙莉莲为了解人类开始了新的旅行。作品中对死后的描述有着三个阶段：最初是归于虚无，接着芙拉梅发现了遥远北方的魂眠之地（Aureole），在僧侣的关怀中Aureole变成了天国。哀悼就是与逝去之人相遇，Aureole在德语中意为天空，是辛美尔名字的来源。哀悼清理过去的痕迹以意义，也意味着理解自己。剧情描绘芙莉莲搜集魔法并非为描绘战斗力的提升，而是对性格，具体为情感表达的方式的变化进行微小的刻画，这种点滴的积累在被女神之碑传送至与勇者小队冒险过去时才直接描绘。芙莉莲开始于哀悼的旅程注定了四个目的在旅途中会获得相同的意义，也注定带有超越目的的意义：*“我不明白，所以我想去弄明白**。**”*
对一个人的记忆减去对他的了解，剩下的就只有“轶事”，作品中的辛美尔是活在轶事中的人物。辛美尔在漫画中说的第一句话是：*“回去之后还要找工作才行……”*打倒了魔王，人生还很漫长，幸存于历史的人物需要在重新定位自己的位置才能和他们的历史一起行进。最让辛美尔高兴的莫过于会树立起四人的雕像，他热衷留下自己的帅气的雕像。如果说找工作是为剩下的人生做安排，雕像则是为人生之后的轶事提供载体。旅行第一章，芙莉莲看到的就是辛美尔的铜像，他用雕像留下自己最帅气的瞬间，留给未来的芙莉莲。文字才能承载历史，雕像只能承载轶事：一个雕像就是一段轶事，轶事提供形象而非历史，后者是档案而前者是表演。轶事并不指向背后的故事：各种大叔般的芙拉梅雕像，贵族般的辛美尔雕像，乃至在传说中被放大了百倍长度的蛇……形象的再现会唤起芙莉莲的记忆，最终随着前往灵魂安息之地的路线连成辛美尔的轮廓；菲伦和修鲁塔克没有这样的记忆，他们看到的雕像，听到的轶事随着旅程变成了意义：辛美尔的轶事是他的旅途中被微不足道的善行改变的社区的记忆。就像维亚贝鲁说的：*“**直到勇者辛美尔死了，魔族的**余党开始作乱之后我才彻底明白。的确，不管是千镜之塔**、贝杰以及皇狱龙，甚至是魔王都跟我的村子无关。大家为了守护日常生活就已经很吃力了。**”*各种样貌的雕像，连同真实事件本身的意义也不过于此——雕像承载着轶事，轶事承载着希望。
但是，辛美尔并没有拔出勇者之剑，直到芙莉莲再次回到村子时，原本的勇者之剑依然没有被拔出。辛美尔战胜魔王才获得了勇者的名号，所用的剑是勇者之剑的仿制品：*“就算是冒牌勇者又有什么关系。我会打败魔王，恢复世界的和平。这么一来，就无关是真是假了。”*面对魔王，人们寄希望于拔出勇者之剑的的救世主。*“绝望之为虚妄，正与希望相同”*，反过来也是一样的道理。希望的乌托邦是一种推卸责任，它出现不是因为无力，而是延迟和退缩。没有理由假设人能达到的成就或改造自我和世界的方式有预定的限制。探讨希望的空性和祈祷救世主降临没有区别，而对其正牌的狂热追求则是在无尽的延迟和退缩中自我驯化，撕扯的外化。难道能看见希望时还有讨论救世主的必要吗？在这个意义上，勇者之剑是放弃之剑，否定勇者之剑才是勇者。

# *冒险伙伴*
从而，在任何地方，我们都生活在一个与原版古怪地相似的宇宙里，各种事物在其中被自己的脚本所复制。但这种复制并不像传统中那样，意味着它们的死亡的迫近——这些事物已经被从其死亡中删除，并且这甚至比被从其活着中删除还要好；它们在它们的模型的光芒中，更加充满笑容，更为本真，就像殡仪馆里的面孔。
——鲍德里亚《拟像与拟真》
异世界冒险小队来源于D&D中的职业互补/队伍构成，讨伐魔王的队伍中有勇者、近卫、魔法使、僧侣……不同的职业发挥其长处以使团队尽可能全面。几乎所有被归结为异世界冒险的作品都保留了冒险小队的设计，甚至在一些单机RPG中玩家不是单纯操控一个主角，而是组成一个多伙伴互补的团队。在“羁绊”概念下同时展开多条成长曲线和多线剧情的模式使团队内交往成为推进角色成长的关键：用“羁绊”将成员联结，构建起非功利（很多非常功利的角色往往会在关键情节放下功利思维），相互依赖（以职业区分作为基础描绘的感情依赖），看似平等（往往不会有僵死的权力结构）的感情关系。冒险小队的旅行就是构建临时家庭。在无关血缘基础的临时家庭中家庭角色和人生阶段等问题毫无意义，成员只需要相互支持就好。高级魔法师资格考试是描绘菲伦成熟的节点，作为最后的考验的芙莉莲幻影由菲伦击败象征着菲伦的成熟。拿到高级魔法师证明后三人小队继续出发旅行。临时家庭是家庭机器的理想型，更精确地说，理想中的临时家庭才是理想中家庭功能实现的唯一现实可能。冒险小队的目标不是旅程的全部意义，而仅是旅程的开始的理由。
作为海塔养女的菲伦成为了第一个伙伴。踏上旅途时，菲伦16岁。
描绘青春期角色最重要的概念是性。芙莉莲两次谈及只溶解衣服的溶液时，第一次菲伦让她退掉，第二次则黑着脸倒在了她的头上。菲伦第一次体现出的是性意识审查的面向，第二次则是惩罚的面向。性意识的差异正体现于此：16岁的少女菲伦，拥有着母亲式的性；而与之相对的芙莉莲，表现出的却是少女式的性。前者是性意识压倒一切的性，后者则是保留了性魅力而掏空性意识的性。对芙莉莲而言这只是个具有让让男性开心功能的液体，而菲伦先是为其赋予性的意义，再对性进行压抑。性意识和性魅力的有无在创作中被区分为四种形式，但只有母亲和少女这两种形式在作品中还有能动性的空间。相比之下，另外两种形式无论是作为中介还是过渡形态其能动性都已在纯化其娱乐性的商业创作中丧失。物化的实质是商品化，只有被认为无法或禁止标价的事物才有保有灵的权利，这里的灵是形象能动性的来源。没有灵的娱乐快消品形象不会被认为是一个角色，因此难以被记忆。当然娱乐快消品的意义和成功不建立在被记忆上，商业成果才是其全部，也就是说服务体验变现才是其目的，即使被记忆也只是作为一种服务体验类型被记忆，最终要回到变现的问题上。分类模式就是解读模式同时也是创作模式，一个作品既可以，又无法完全归类在各类Tag中，被消费-享用。
回到母亲和少女的对子中：少女式的性最接近自然的性的构造，进而也是空洞的性的构造。相反，母亲式的性被性意识填满成为自然的性的原因，进而少女式的性成为对自然的性的幻想的结果。所谓自然的性是对性的压抑与控制中不可避免出现的幻想。如果追溯现代儿童和青春的发展，在其原点呈现的就是这个性的幻想链条：性的审查从自然中构建出作为对象的性，后者为少女作为对象出现提供了基础，进而发展出作为原型的少女，最终实在的少女被教育为整全的少女……从一个乌托邦到另一个……性的发现就是对性的审查与控制，这是在体验与记忆层面进行的过程，自然感是其副产物。当角色被当作有灵的存在而记忆时作品就成为了自然螺旋中的一个节点就引导大众对作品先验必然性元素的幻想。这个角度看少女菲伦母亲式的性与千年精灵芙莉莲少女式的性的萌感就是设定的自然感，就是说其互动中性表现的张力体现出作为过程的自然完全符合个人对性的深层体验。所谓机器，是在多种效应在过程中的集合的层面说的。角色的能动性表现于自然感否定了后者概念意义上的先验必然性，作为原型的少女就是这样的“少女机器”。《葬送的芙莉莲》在异世界动漫中显得格外自然以至于成为事件并不是因为其迎合读者的期待视野，而是被当作留给下一代的作品而制作时的目标就是成为自然螺旋的一部——以自然为模板发展的逻辑必然会和其过程相反。但反过来想，再离经叛道的作品不也实质上在其系谱中拥有一个位置吗？不自然感实际上不就只是相对于螺旋中心的距离超出观众想象带来的效应。如果追求创作最完美的母亲和少女形象，似乎只能将描写减到零。形象归根结底只是一种效应，对于背景不同的读者不尽相同。那么，在一种形式中创作就像同人作品是一种一再重复的、有例可循的实践，这种重复中必然存在的差异提供了自然螺旋的动力。
菲伦叫芙莉莲起床的场景，把伙伴互相扶持描绘为作为母亲的菲伦呵护着作为女儿的芙莉莲。修鲁塔克入队后，菲伦也没有给修鲁塔克分配照料芙莉莲的任务，甚至菲伦会拒绝修鲁塔克的帮助。从冒险伙伴到临时家庭体现着家庭机器的自然螺旋。谈论其功能就是谈论家庭成员的个人职责，标准是家庭角色对应人生阶段：那些被认为心智上更加“成熟”，更有承担责任能力的人就是家长，然后根据气质区分为父/母。菲伦拒绝修鲁塔克的片段与其说体现性别的原理，不如说体现家庭责任的原理，修鲁塔克不是在性的意义上被排斥，而是菲伦基于自己将其排斥。承担责任作为菲伦成熟的表现和修鲁塔克不同，菲伦的经历没有变成“创伤”。前者的成熟可以归为“成为父亲”的模式，后者则是“压抑意识”的模式。常有让年龄小的角色体现成熟，反衬像小孩一样行动的成人的反差手法，与其说这是利用儿童，不如说是质疑成人世界的成熟原理：如果儿童没有被发现，青春和成人也没有被分离，那么成熟问题的基础就根本不存在，即使反过来有了儿童作为对照物，成人也不会自动成熟。成熟意味着成为现代意义上的主体，其成为问题本身就意味着两种失败：首先是成长的失败，其次是早熟的失败。逆着自然螺旋进行的探索并不带来意义，除非它最终走到更前的位置。把成熟理解为成为父亲这种模式预设的三条道路导向对父亲的模仿、分离和超越；反过来作为自我压抑的模式则希望借内省融入现实，然而这两种模式最终都难逃失败。归根结底它们都忽略了成为父亲的必要条件是母亲——无论是成熟还是现代家庭机器，这些装置总带有高昂的运行成本，如果运行成本无人承担或压力无法释放就难免崩溃。
菲伦和修鲁塔克从根源上不会遇到这样的问题，在作品中早已完成了成长的它们只需要在旅程中意识到自己的成长已经完成。修鲁塔克面对战斗始终是个胆小鬼，但他并不会在战斗中退缩，逃避过的创伤也不会影响他的战斗。菲伦对他说的“身体自己动了起来”一方面是说拥有了胜利所需技巧的肉体只需要唤起战斗决心就能自动带来胜利，在战斗中不断站起来体现的就是这种肉体与精神的和谐。另一方面，这句使他踏上旅途的话表明修鲁塔克在作品中多次的“成长”实质上只是不断重复唤起战斗决心，他的问题并不在此处。老练的观众在面对有灵的角色时往往会意识到角色的对白分为文本和隐文本，单薄的快消品角色往往欠缺后者的塑造。这个视角不是只能用于分析修鲁塔克的菲伦的感情，修鲁塔克认真地说出*“我会努力下跪，**把芙莉莲给带回来的**”*时并不是真的需要芙莉莲的帮忙，这就印证了刚刚的结论。战斗后以原样回归了菲伦与芙莉莲的可爱日常的修鲁塔克在故事中没有本质性的精神变化，归根结底，就算修鲁塔克没有成长，菲伦和芙莉莲也没必要逼迫他成长。成熟与成熟的自我意识无关，在芙莉莲面前他们也根本不需要强迫自己变成成熟的模样，在击败水镜恶魔时，是芙莉莲和菲伦联手击败了自己的幻影。更进一步说，芙莉莲对芙拉梅和泽丽艾的态度表现出她根本没有成熟的概念：如果青春可以长到看不见尽头，成长就不会成为问题，甚至区分阶段都毫无意义。如果不需要成长，早熟也不构成问题，作为过渡人生阶段的概念成熟的基础也随之消失。只不过使用长生种的视野消解问题总会带来另一个问题，也就是遇见辛美尔之前不愿冒险的芙莉莲，即认为魔王的威胁不给自己带来任何责任的状态……
当现实不再是曾经的样子，怀旧就获得了它全部的意义。
——鲍德里亚《拟像与拟真》
# *Goodbye**……*
当创作者以远到几乎永恒的距离书写生命的行进时往往无法避开对停滞的苦恼，对人而言每一天过着几乎相同的日常和百年如一日的活着没有差异。把人不到百年的寿命贬为一霎那不会改变这些视角所固有的自恋——从后往前看时，一切都成了虚伪的甘苦谈；指向当下时，就成了自我满足的说教。依靠寻求意见给出自己“所谓青春”的答案，相比得出，青春的结束大概会更早到来吧。一个作为效应的心灵该如何超越自己的本源呢？转向信仰只是徒劳，无数困难体验与最终或成功或失败的答案都只是自恋燃烧的灰烬，终会回归于成为残渣的自己。青春确实只能在结束时才能被讨论，也只在这时青春才经由遗憾和悔恨成为美。但人们就只能在破灭之后对着废墟杜撰回忆中的美吗？这种美归根结底不是“青春之美”，而是青春结束的副产物。而尚未结束的青春只是一种“青春之痛”，人并不会在思考“所谓青春”或“所谓活着”这些问题的时候停滞或延迟衰老和死亡——这种做法只表现了同被称作“主流社会”的各种家长式说教的错位。精灵近乎无限的生命意味着他们的痛被以远超人类寿命的时间来体验以至于被理解为“存在感”。但活着若是作为生命的沉淀，那么越是有着长的寿命——就像慢性病患者习惯病痛并将其融入生活——这种沉淀就越“日常”。“存在感”只是一种泡在巨大，粘稠，停滞的“存在”中的感觉，越是努力前游，就越是感到阻力之大。“存在感”不是内在的伽蓝；“日常”的意义只是内在的封闭与偏移。
死亡和睡眠都是从即将结束的一日走向刚开始的一日的过程，近乎无限的生命在这种轮回中不也仅是无数“日常”中的变种吗？“人类的世纪”这种与日常根本相悖的说法，反而在绝对永无止境的日常中活着的精灵的角度被定义。精灵或神都只是人类所幻想的一种超越人类的存在，既然超越了人类，就设定了不能为人类所理解，对于这些存在，大概理解人类是多余的。反过来，他们的存在感也并非人类所能理解的事物，两种存在之间巨大的鸿沟限制了体验的传递。现实中，人类活过百岁的概率并不高，甚至有不少人无法活到今天所谓的青春结束。那些所谓不幸成为后者的人是社会机器中最接近精灵的存在，只要活着就是青春，青春就是全部，仅此而已。相比社会机器中的“人类”，“精灵”的存在是一种失败、偶然、无意义的“活着”。他们所拥有的仅是这样一种“存在感”——与美无关的，日常的青春，最终在宇宙的尺度中成为一霎那。一切关于死的讨论都可以，或者说只能理解为遗产、葬礼和自杀的隐喻；一切关于生的讨论也不会超过能力、欲望与伦理的范围。对于辛美尔，为芙莉莲戴上镜莲花戒的一霎那，这个行动借镜莲花语在心中超越了人类短暂的寿命。芙莉莲被在辛美尔小队中渡过的人生中百分之一不到时间彻底改变了，经历的意义不取决于时间，而在于其之后的其他事物的意义是否彻底地发生改变。意义不可以被衡量，反对衡量的才是意义，因为它是一个不断在前方努力审视，划分，清理，诠释过去的过程螺旋……这段冒险之后的历程以辛美尔逝去的时间作为刻度，给时间以意义。
规划结局就像谋划死亡，故事在好的结局达到巅峰，人却在死亡时回归于零，那些对人生成长的描绘，不过是向零回归的努力。现在，一个人即将或已到达了零，然后呢，他到达的是零而不是故事那样的巅峰，而穷尽一切的他必须滑稽地接受这等丑态。走出第一步并不伟大，之后也不过是一步一步地重复。重复，是人类最普遍的行为，所以长生种在任何作品中都以比人类的极限还能重复所闻名。但反过来想，人之特殊在于可以拒绝那些重复。假设距离死亡还有几十年，将其以年划分，似乎正在每年变得更好，或者每年要达到一个目标而变得更好，并非不是将实质上作为普遍的提前中断看作异常的重复。但这个假设并非没有意义，在长生种看来微不足道的几十年是人类跳出重复最高的理由。
*破坏思想。破坏，是哀怜的、悲伤的，并且，是美丽的东西。破坏，重建，而后想要去完成的梦。并且，一旦破坏的话，**虽然**也许永远都不会迎来完成之日，即便如此，因着爱慕的缘故，也非得破坏不可。非得实行革命不可。*
*——太宰治《斜阳》*